D.11/2023                                 YİM No: 5/2019
	
Yüksek İdare Mahkemesinde.			
Anayasanın 152. maddesi hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu huzurunda.

Davacı: Ümit Ünsal Ortaköy - Lefkoşa				
                        İle
Davalı: 1. Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Lefkoşa 
        2. KKTC Kooperatif Şirketler Mukayyidi vasıtası ile 
           Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
            						A r a s ı n d a.
							
Davacı namına: Avukat Kerim Görgün    
Davalı No.1 namına: Avukat Direnç Civa  
(Davalı No.2 aleyhindeki dava geri çekildi).
		
				……………………………………….

					K A R A R

Davacı Davalı No.1 ve No.2 aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
“
A)	Davalı No.1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in (ki bundan böyle sadece “Banka” olarak anılacaktır) İdare Meclisinin 29.11.2018 tarihli toplantısında almış olduğu ifade edilen 256 Nolu kararları ile takriben 01.11.2009 tarihinden buyana Davacının sürekli olarak Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası nezdindeki değişik bölümlerde ve/veya bunun iştiraklerinde Müdür vekilliği görevleri ifa eden ve son olarak da 28.12.2017 tarihinde Genel Müdürlük uzman kadrosuna yine ayni maaş ve müdür vekili statüsü ile nakledilen ezcümle 07.12.2018 tarihinden itibaren ise bankanın sigorta acentelik iştirakinde yine müdür vekili sıfatı ile görevlendirilmiş olan Davacının işbu müdür vekili statü ve görevini 03.12.2018 tarihinden itibaren usulsüzce sonlandırmanın yanı sıra Davacının tenzili rütbe ile 10.12.2018 tarihinden itibaren Servis Şefi Statüsü ile Davalı No.1’in Sigorta Acentelik iştirakine nakline ilişkin Banka İdare Meclisi tarafından usulsüzce alınan ve de Davalı No.1’in 07.12.2018 tarihli 23/18/988 sayılı yazısı ile Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Genel Müdürü Kemal Ataman tarafından Davacının bilgisine getirilen Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü hilafına alınmış olan ve/veya her türlü yasal mesnetten yoksun olan usulsüz kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve bunun Davacının Davalı No.1 nezdindeki müdür vekilliği hak ve statüsüne ilişkin herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir Mahkeme kararının ita kılınması ve
B)	Bu dava masraflarının Müstedialeyhler tahmili.”


Davacı davasını aşağıdaki hukuki esaslara dayandırmıştır:
“
1)	Anayasamızın 1.maddesine göre KKTC Devleti Demokrasi Sosyal Adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.  Yine Anayasamızın 3.maddesinin 4.Fıkrasına göre hiçbir organ makam veya mercii kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetkiyi kullanamaz.
2)	Davalılar Anayasanın 152.maddesi anlamında yürütsel yetki kullanan organ ve/veya makam ve/veya merciidirler.
3)	Bu dava Anayasanın 1.maddesi 7.maddesinin 1 ve 2.fıkrasına 49(2) 121(1) 122 ile 152.maddelerine ve Değiştirilmiş şekli ile Fasıl 114’ün 54.maddesi tahtında yapılan 13/2/1986-R.G. 15 Ek III-AE 74; 1/4/1986-RG 15 Ek III-AE 74; 1/4/1986-RG 29-Ek III AE 163 ve 23/07/2009 – RG 125 – Ek III –AE 541 sayılı tüzüklerle birleştirilmiş şekli ile Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd’in Personel Tüzüğünün sırası ile 3 4(1-68) 5; 15(1) 20244867’nin 1-3 68 71(5); 72; 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası madde 345679(1)1617181921 ve 23’e ve muktesep hak konusuna ilişkin Sn. Yüksek İdare Mahkemesince benzeri konularda verilmiş içtihati kararlara ve Davalı No.1 ile Davacının üyesi olduğu Koop-Sen arasında akit ve imza edilen 01 Ocak 2107 tarihli Toplu İş Sözleşmesinin madde 2(a) 34 (a+b) 812 (a+b) 16 ( c) 46 (Ek 1)’1de yer alan maaş bordosu ile kıdemli memur tanımına dayandırılmaktadır.
4)	Davacı bu başvuru ile ilgili tüm zamanlarda idari açıdan başbakanlığa bağlı olarak faaliyet gösteren kayıtlı bir Kooperatif Şirketi olan Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in değişik bölüm ve/veya iştiraklerinde 05.11.2009 tarihinden bu yana sürekli olarak müdür vekili olarak görevlendirilmişti.
5)	Kooperatif Şirketler Mukayyidi ve/veya Davalı No.2 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in Komitesini Bölüm 114 Kooperatif Şirketler Yasasının 40.cı maddesi gereğince görevden alıp takriben 18.05.2018 tarihinde ve/veya o tarihlerde bunların yerlerine görev yapacak ve/veya mezkûr Şirketin işlerini yürütecek yeni üyeleri İdare Meclisine üye olarak atadı.
6)	Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasasının 54. maddesi gereğince Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd Personel Tüzüğü kurallarına göre Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in herhangi bir personelinin görevine sözkonusu Tüzük kuralları dışında son verilemez.Yine aynı Tüzük kurallarına göre Müdür ve daha üst kademedeki personel ile ilgili Disiplin Kurulu İdare Meclisidir ancak söz konusu Disiplin Kurulunda Sendika da oy hakkına sahip bir temsilci ile temsil edilir ve yine aynı Tüzük kurallarına göre Müdür Muavini ve daha alt kademedeki personel dışındaki personelle ilgili kararlar Davalı No.2 Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayı ile kesinleşir.
7)	Davalı No.1’in Personel Tüzüğünün 20.maddesine göre ‘……. Tüzükte belirtilen kurallar dışında hiçbir personelin görevine son verilemez ve kazanılmış hakları elinden alınmaz.’
8)	İlgili Personel Tüzüğünün 24.cü maddesi Davalı No.1 personeline ‘Kendisine yapılan eylem ve işlemlerin haksız olduğuna inanan personel yetkili mercilere şikâyet etme ve dava açma dileklerini ise yazı ile  ve üstleri vasıtasıyle Genel Müdürlüğe bildirme hakkına sahiptir.’
9)	Personel Tüzüğünün 26. maddesi bulunduğu mevkiden bir üst mevkiye terfi eden personelin intibak ettirileceği yeni terfi mevkiinin barem basamağı eski mevkiinde kazandığı maaştan az veya eşit ise terfiden önce kazandığı maaş tutarından yüksek olan ilk barem basamağına intibak ettirilir. Terfiden önceki ve sonraki maaşların mukayesesinde personelin eski mevkiinde en çok 3 ay içinde alacağı barem içi artış eski maaşına ilave edilir.
10)Personel Tüzüğünün 67(1)(2) maddesinde ‘Aşağıdaki hallerde görevinden gaybubet eden personelin yerine vekil atanabilir. Vekilin vakalet edilecek görevinden daha üst kademede olmaması esastır.
i- Yıllık veya hastalık izinlerinin kulllanımı
ii- Görevden uzaklaştırılma
iii- Geçici süre ile askere alınma
iv- Görevle dış ülkelere gidilmesi
V- Uzun süreli ücretsiz izin kullanma
vi- Yurt içinde geçici görevle işinden ayrılma
vii- Kadronun boşalması
Vekâleten atama Genel Müdürlüğün yazılı teklifi ile İdare Meclisi tarafından yapılır.’
11)Personel Tüzüğünün 68. maddesi ‘Vekâleten atanan bir Banka personeline vekâleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklar verilir. Ancak vekâlet aylığı verilmesine başlanabilmesi için vekâlet görevinin üç aydan fazla sürmesi gerekir. 3 aya kadar yapılan vekillik için herhangi bir ödeme yapılmaz. Ancak kadro boşalması nedeniyle verilen vekâlet görevi bir yıldan fazla sürdürülemez.’
12) 27/2013 sayılı İyi İdare Yasasının tefsir maddesi olan 2.ci maddesi sırası ile ‘İdare’yi …. Kamu Personeli ile Özel kişiyi ise şöyle tanımalamaktadır.
	‘İdare’ Devlet yerel yönetimler ve özerk birimler dahil her türlü ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan Özel Hukuk tüzel kişilerini anlatır.
‘Kamu Personeli’ hangi yasa altında istihdam edildiğine ve istihdam şekline bakılmaksızın Devetin yerel yönetimlerin ve özel  birimler dahil her türlü ve düzeydeki kamu tüzel kişilerinin personelini anlatır.
‘Özel Kişi’ İdarenin faaliyetlerine tabi olan gerçek ve tüzel kişileri anlatır. Bu Yasa kapsamında bir kamu tüzel kişisinin idari işlem ihmal veya eylemi dolayısıyla meşru menfaati doğrudan doğruya ihlal edilen diğer kamu tüzel kişileri de “özel kişi” kabul edilirler.
13) 27/2013 sayılı yasanın 3.cü maddesi ‘Bu yasanın amacı özel kişileri kamu gücü ayrıcalıklarını kullanma yetkisine sahip İdareye karşı korumak ve bu kişilerin idari işlem eylem ve ihmallere karşı başvurabilecekleri hukuk yolları düzenlemektir.’
14) 27/2013 sayılı yasanın kapsamını ‘bu yasa iyi idarenin sağlanabilmesi için özel kişilerle ilişkilerinde idarece uyulacak ilke ve kuralları kapsar.’
15) 27/2013 sayılı yasanın 5. maddesi tahtında; 
(1) ‘İdare Anayasaya ve yasalara uygun faaliyette bulunur.
(2) İdare Anayasa ve yasalar yanında tüzüklere 
    yönetmeliklere ve diğer düzenleyici işlemlere de uygun 
    davranma yükümlülüğü altındadır. Bu yasa kapsamında 
    “İdare” olarak kabul edilen özel hukuk kişileri 
    bunların yanında kendi iç düzen kurallarına da uymakla 
    yükümlüdürler.
(3) İdare yetkilerini ancak kamu yararı amacına uygun 
    biçimde kullanabilir.
(4) İdareye mevzuatta takdir yetkisi tanınması keyfi karar 
    alma olanağı vermez. Mevzuattta idareye takdir yetkisi 
    tanınan durumlarda idare bu yetkisini eşitlik 
    ilkesine kamu yarına ve kamu hizmetinin gereklerine 
    uygun olarak kullanır.’
16) 27/2013 sayılı yasanın 16. maddesi uyarınca ‘İdare birel işlem yapmadan önce yaptığı işlemden hakları etkilenecek olan özel kişilere dinlenilme hakkı tanır. Özel kişiler bu haklarını kullanırken yanlarında avukat bulundurma hakkına sahiptirler.
17) 27/2013 sayılı yasanın 18. maddesi uyarınca “İdare hukuka aykırı birel idari işlemlerini başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır. Ancak yok hükmündeki hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınamaz.
18) Başvuru konusu karar diğer şeyler meyanında aşağıda gösterilen nedenlerle sakattır ve/veya yasalara aykırıdır ve/veya başvuru konusu kararın aşağıda gösterilen nedenlerle de hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesi lazımdır.
19) Davacıya Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd Müdür vekilliği görevinden ihraç edileceğini bildiren 29.11.2018 tarihli olup Davalı No.2’nin onayına sunulan kararı yasal değildir ve/veya yasalara aykırıdır.
20) Davalı No.1’in İdare Meclisi başvuru konusu kararı almazdan önce Davacıyı herhangi bir suçla suçlamamış ve Davacıya söz hakkı da vermemiş ve/veya Davacıyı dinlememiştir. Keza Davalı No.1 başvuru konusu kararı alırken gerekli araştırmayı ve/veya incelemeleri de yapmamıştır; şayet yapmış olsa idi Davacıyı ‘iş gücü ihtiyaçlarında görülen değişimleri de dikkate alarak on yıldır sürekli olarak ifa etmekte olduğu müdür vekilliği görevinden alınmasının yanlış ve haksız olduğunu ve/veya bunun gereksiz bir hareket olduğunu anlayacak ve bu nedenle de Davacının müdür vekilliği görevini 10 yıldır laiki veçhile başarı ile ifa ettiğini ve Davalı No.1 bünyesinde ve/veya bunun iştiraklerinde müdür vekilliği münhallerinin mevcut olduğunu da tesbit ederek bu kararı almayarak ve/veya almış olduğu bu usulsüz kararından dönecekti.’
21) Davalı No.1 başvuru konusu kararı alırken ve/veya almazdan önce personel tüzüğünde yer alan vede nazarı dikkate alması gerekli olan ve/veya değerlendirmesi gerekli olan bazı hususları örneğin Davacının 1 yılı aşkın vede tam 10 yıl süre ile sürekli olarak müdür vekilliği görevini ifa etmiş olması nedeni ile artık zımmen de olsa vekâleten değil asaleten müdür mevkiinde terfi etmiş olması gerektiğini ve son on yıldır maaşının ve özlük haklarının da müdür makamı için belirlenen maaş ve kıstaslara göre ödenmiş olması sebebi ile Davacının müdürlük statüsü ve maaşına ilişkin muktesep haklarının doğmuş olduğunu nazarı dikkate almadı ve/veya nazarı dikkate almamıştır.
22) Başvuru konusu karar herhangi bir yasal dayanaktan yoksun olduğu gibi gerekçesizdir ve/veya yeterince gerekçeli değildir ve/veya keyfidir Davalı No.1 bu kararı adalet ve/veya İdare Hukuku ve/veya YİM 90/1995 D.22/1995 sayılı başvuruda verilen kararda ve İyi İdare Yasasının 5679 ve 16. maddelerinde altı çizile çizile vurgulanan konuya ilişkin prensipler bakımından da büyük bir talihsizliktir ve/veya yanlışlıktır.
23) Davalı No.1 başvuru konusu kararı alırken yasal yetkilerini aştı ve/veya kötüye kullandı ve/veya yasalara ve/veya Anayasaya ve/veya İdare Hukuku prensiplerine aykırı hareket etti ve Davacının bu hususta sahip olduğu meşru menfaati ile muktesep hakları bu yüzden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendi.

24) Davacının 24 küsur senedir üyesi olduğu Koop-Sen ile Davalı No.1 arasında imzalanan Davacıyı da kapsayan Toplu İş Sözleşmesinin 4. maddesine göre Koop-Sen’in Davalı No.1 nezdinde Davacıyı temsil etme görevi mevcuttur ve mezkûr sözleşme sebebi ile de Koop-Sen Davacının ‘hak ettiği’ tahakkuk eden muktesep statü aylık ücreti ve diğer haklarının Davalı No.1 nezdinde Davacıyı temsil etme görevi mevcuttur ve mezkûr sözleşme sebebi ile de Koop-Sen Davacının “hak ettiği” tahakkuk eden muktesep statü aylık ücreti ve diğer haklarının Davalı No.1 tarafından kısıtlanmasını veya Davacının elinden alınmasını Koop-Sen’nin engellemesi gerekir.”

Davacı Talep Takririnde davasını desteklemek için aşağıdaki olgulara dayanmıştır:
“
1)	Davacı İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinin İngiliz lisanında tedrisat yapan EkoNomi Bölümünden 6 Eylül 1991 tarihinde başarılı bir şekilde mezun olmanın yanı sıra Yakın Doğu Üniversitesinin İş İdaresi (Business Administration) bölümünden de 26 Haziran 2006 yılında da M.B.A. yani Master Payesi almış olan gerek Davalı No.1 dışında Pamuk Bank’ta gerekse Davalı No.1 bünyesinde iş yönetim ve idaresi konularında yıllarca tecrübe başarı ve deneyimi olan bir kişidir.
2)	a) Davacı Davalı No.1 nezdinde ifa ettiği müffetiş yardımcılığı görevinden 01.04.2002 tarihinden itibaren Davalı No.1’in Teftiş ve Murakabe Bölümündeki müfettiş mevkiine terfi ettirildi ve dolayısı ile maaşı da 01.02.2002 tarihinde (Servis Şefi Baremine) uygun barem basamağına intibak ettirildi.
b) Davacı bilahare KKTC Bakanlar Kurulunun E-110-2009 sayılı kararı ile Davalı No.1 temsilcisi olarak 10.06.2009 tarihinde Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumunun yönetim kuruluna ve de Davalı No.1’in İdare Meclisinin 04.11.2009 tarihi 384 sayılı kararı ile de 05.11.2009 tarihinden itibaren Davalı No.1’in ortaklığı olan Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi Ltd’in Müdür mevkiine vekâleten müdür vekili olarak görevlendirildi.
3) Davacı Davalı No.1’in 13.08.2012 tarihinde Davacının 
   15-16 Ağustos 2012 tarihleri süresinde Süt ve Sıvı Yağ 
   Ürünleri Üretim ve Pazarlama Ltd kooperatifinin 
   sekreterine de bu kooperatifin Müdür vekili olarak 
   vekâlet etti.
4) Davacı Davalı No.1’in İdare Heyetinin 10.01.2013 tarihli 45 sayılı kararı ile 05.11.2009 tarihinden itibaren yürüttüğü 22.01.2013 tarihinden itibaren Davalı No.1’in Denetim Bölümünün Kredi Takip ve Gözetim Bölümünün müdür vekilliğine nakledilmek sureti ile atandı.
5) Davacı bilahare Davalı No.1’in İdare Heyetinin 25.02.2014 tarihli 157 sayılı kararı tahtında ise 27.02.2014 tarihinden itibaren yine müdür vekili statüsü ile Davalı No.1’in İstatistik Bölümüne nakledilip bu bölümde görevlendirildi. Bilahare ise 27.02.2015 tarihli 119 sayılı İdare Meclisi kararı tahtında müdür vekili olarak çalışmakta olduğu Davalı No.1’in İstatistik Bölümünün kapatılması sonrası oluşturulan Davalı No.1’in Operasyon Birimine 17.03.2015 tarihinden itibaren ayni maaş ve ayni statü (yani müdür vekilliği statüsü ile) görev ifa etmek üzere nakledildi.
6) Davacı daha sonra Davalı No.1’in İdare Meclisinin aldığı 25.10.2016 tarihli 414 sayılı kararı ile yine Müdür vekili statüsü ile Davalı No.1’in iştirakçilerinden olan Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd.’e nakledilerek orda görevlendirildi. Ne var ki Davacının Davalı No.1 adına yürüttüğü müdür vekilliği görevine benimsemeyen Şeker Sigorta Yönetim Kurulu başkanının Davacının iyi niyetle Davalı No.1’i temsilen görevi icabı sürdürdüğü denetimler sonucu ortaya çıkardığı hesap uyuşmazlıkları sebebi ile ve her ne hikmetse bunları gidermek için Davacıya yardımcı olmak yerine Davacıya herhangi bir yazılı bir gerekçe dahi vermeden Davacının mezkûr hesap uyuşmazlıklarını ve denetimlerini engellemek amacı ile Davacıyı Ocak 2017 ortasından itibaren “İdari İzinlisin” diyerek İdari İzine çıkarttı.
7) Davacı bu esef verici durumu 27.02.2017 tarihli yazısı marifeti ile Davalı No.1’in o tarihlerdeki yönetim kurulu başkanının bilgisine getirerek onun Davacıya şifahi daha önce verdiği yeni görevlendirme yapılıncaya değin bekleme talimatını da hatırlatarak Davacının Davalı No.1 bünyesinde 24 yılı aşkın bir süre hizmet veren başarılı bir yönetici olduğu gerçeğini de nazarı dikkate alarak Davacı için Davacının müdür vekilliği statü ve deneyimlerini de göz önünde alınarak Davacıya uygun veya mütenasip bir görevlendirme yapmasını talep etti ve bu yazısının bir suretini de dağıtım olarak üyesi bulunduğu Koop-Sen Sendikasına yaptı.
8) Davacı bilahare Davalı No.1 tarafından açılan İç Bankacılıktan Sorumlu Genel Müdür Yardımcılığı keza Sigorta Acentelik ve de Halkla İlişkiler ve Reklam Bölümü Müdür münhal mevkileri için 11.07.2017 tarihli bir başvuru yapması sonrası 09.08.2017 tarihinde bu münhallere ilişkin mülakata katıldı ancak bu münhaller Davalı No.1 tarafından Davacı dışındaki kişilerle dolduruldu.
9) Davacı bilahare Davalı No.1’in İdare Heyetinin 28.11.2017 tarihli ve 485 sayılı kararı ile 28.11.2017 tarihinden itibaren müdür vekili olarak atanmış olduğu Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd’den ayni maaş ve statü ile yani müdür vekili olarak Genel Müdürlük Uzman kadrolarına nakledildi.
10) Davacı atanmış olduğu Genel Müdürlük Uzman kadrosundan 07.12.2018 ile 10.12.2018 tarihleri arasında Şeker Sigorta Acentelik bölümüne o bölümün müdür vekili olan Engin Arca’nın gayubeti süresinde Davalı No.1’in İnsan Kaynakları Müdürü tarafından Müdür vekili olarak atandı.
11)Yukarıda özetlenmiş olan olgulardan da görülebileceği gibi Davacı ilk keza 05.11.2009 tarihinde atanmış olduğu ve vekâleten 1 yıldan daha fazla yürütmemesi gereken Davalı No.1 nezdindeki müdür vekilliğini Davalı No.1’in muhtelif bölüm ve iştiraklerinde 10 yılı aşkın bir süre sürekli olarak fevkalade başarılı bir şekilde ve büyük bir özveri ile sürdürmüş olmasına bu nedenle zımnende olsa asaleten müdür olarak görevlendirilmiş olmasına keza son on yıldır müdür statüsünün ön gördüğü maaş baremi ve özlük haklarını almasına ilişkin tahakkuk eden meşru menfaatleri ve kazanılmış (müktesep) haklara sahip olmaya devam etmesi gerekmektedir.
12)Ne var ki Davalı No.1 23/18/988 sayılı 07.12.2018 tarihli Davacıya muhatap yazısı ile sözde Bankanın kadro Organizasyon Şemasına bağlı olarak bölüm ve şubelerindeki iş gücü ihtiyaçlarında görülen değişimleri de dikkate alan (Davalı No.1’in) İdare meclisinin 29.11.2018 tarihli toplantısında almış olduğu 256 sayılı kararı ile Davacının halan yürütmekte (olduğu) Müdürlük (vekâletini) 03.12.2018 tarihinden itibaren sonlandırıp (Davacının) işgücünü ihtiyacındaki değişimlerin karşılanması amacıyla Davacının 10/12/2018 tarihinden itibaren (eski görevi olan) Servis Şefi statüsü ile Sigorta Acentelik Bölümüne nakledildiğine ilişkin işbu dava konusu olan 28.11.2017 tarihli 485 Nolu kararını da geri almadan usulsüz bir şekilde alınan ve/veya yetki aşımı ile alınan ve/veya Davacının muktesep haklarını haksız bir şekilde ortadan herhangi bir muhik sebep olmaksızın kaldıran ve/veya Davacıyı on yılı aşkın vekâleten yürüttüğü görevinden tenzili rütbe ile alan gerekçesiz ve/veya ahar surette  Davacının gıyabında Davacıya söz hakkı verilmeksizin alınan bu kararın yürürlükteki yasa ve usul kuralları hilafına alınmış olan bir karar olması nedeni ile Sn.Yüksek İdare Mahkemesinin Davalı No.1’in sözünü ettiğim 29.11.2018 tarihli kararının hiçbir sonuç doğuramayacağını beyanla red ve iptalini talep etmektedir. Davacı Davalı No.1’in bu kararını Davacının nerede ise 24 yılı aşkın üyesi olduğu Davalı No.1’e karşı haklarını koruma görevini üstlenmiş olan 10.12.2018 tarihli yazısı ile Davalı No.1 Senikası Koop-Sen’in Başkanı Mehmet Ali Güröz’ün de bilgisine de getirmiş bulunmaktadır.
13) Davalı No.1’in İdare Meclisinin almış  olduğu yukarıda mezkûr 29.11.2018 tarihli 256 Nolu kararını alırken yasal yetkilerini aştı ve/veya tarafsızlık ilkesini ihlal etti ve/veya İdari yetkilerini yanlış ve/veya kötüye kullandı ve/veya bu yetkilerini Davacının Toplu İş Sözleşmesinde yer alan haklarını gözetmeden Yasalara Davacı tüzüğüne ve/veya İyi İdare Yasası ve/veya İdari Hukuk Prensipleri ile Anayasal buyruklar hilafına hareket etti. Ezcümle davamla Davacının uygulanmasının dudurularak iptal edilmesini talep ettiği kararının yasal mesneti olmadığı bir yana bu karar gerekçesiz olarak veya yeterli gerekçesi olmayan yuvarklak kelimelerle alınmış bir karar olup bu kararın alınma nedeni de geçiştirilmiştir bu nedenle de iptali istenen bu karar doyurucu gerekçeleri olmayan veya böyle bir karar alınmasını haklı gösterecek herhangi bir yasal mesnede de dayandırılmadan alınan haksız bir karardır.
14) Davacı Davalı No.1’in 07.12.2018 tarihli duyurusu üzerine işbu davayı dosyaladı ve bu davası altında da davasına ekli olarak dosyalamış olduğu ihtiyati tedbir başvurusu ile Davalı No.1’in İdare meclisinin Davacının Müdür vekilliğinden alınıp tenzili rütbe edilmesine mütedair kararının uygulanmasının durdurulması keza Davalı No.1’in bir kooperatif şirketi olarak tescil edilmiş olduğu Kooperatif Şirketler Mukayyidinin Davalı No.1’in Davacıyı müstedinin müdür vekilliği görevinden almaktan ve/veya Davacının rütbe ve/veya statü ve/veya aldığı maaşı ve özlük haklarını haksız bir şekilde düşürmeye matuf 29.11.2018 tarihli 256 Nolu kararını onaylayıp yürürlüğe koymaktan engellenip men edilmeleri konusunda bir ara emri ita kılınmasına mütedair talepte de bulundu.
15)Davacının Sn. Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda yakınma konusu ettiği Davalı No.1’in İdare meclisinin yetkilerini kötüye kullanmak sureti ile almış olduğu 29.11.2018 tarihli 256 Nolu kararı Davalı No.1’in Koop-Sen’le imzaladığı Toplu İş Sözleşmesinde yer alan Davacının muktesep haklarının kısıtlanmasını engelleyen kurallar ile personel tüzüğü ile İyi İdare Yasası altında belirlenen ilke ve prensiplere olduğu kadar İdari Hukukta yer alan idari ilke ve prensipleri de çiğnemek sureti ile alınmış olan bir karardır vede Sn.Yüksek İdare Mahkemesi tarafından engellenmemesi halinde bu kararın Davacının meşru menfaatlerini direkt olarak etkileyen ve Davacının muktesep haklarını da geriye dönük olarak doğrudan doğruya olumsuz bir şekilde etkileyip ortadan kaldırması kaçınılmazdır.
16)Davalı No.1’in 29.11.2018 tarihli 256 Nolu kararı sebebi ile Davacının müdür vekili olarak almakta olduğu vede Kasım 2018 ayı itibarı ile de fiilen aldığı asli maaşı 20913.75TL iken Davalı No.1’in dava konusu edilen kararı sebebi ile Davacının asli maaşı diğer tahakkuklarla birlikte usulsüz bir şekilde 15828.79 TL’ye geriletilmiştir. Başka bir anlatımla Davacının 08.11.2009 tarihinden bu yana sürdürdüğü müdür vekili statüsü indi keyfi şekilde servis şefliğine dönüştürülmesi sebebi ile Davacının brüt maaşında ay bazında 5296.26TL’lik bir düşüş yapılması söz konusudur. Nitekim Davacının Aralık maaşı da Davacıya haksız bir şekilde brüt maaşından 5296.26TL’lik bir düşüş yapılarak ödenmiştir. Bu durumda hali ile Davacının statü ve maaşına ilişkin muktesep hakları retrospective uygulaması olan bu Davalı No.1 kararı ile ortadan kaldırılmaya çalışılmıştır.
17)Davalı No.1’in Davacıya verdiği ve tüzükte öngörülen azami bir yılık müdür vekilliğini aşmaması gerekirken bu tahdidi aşan ve sürekli olarak müdür vekili sıfatı ile yaşadığı nakillerle veya ahar surette fiilen on yıl sürdürdüğü müdür vekilliği sebebi ile Davacıya zımmen verilen ve/veya Davacının müdür vekilliği mevkiindeki on yıllık kıdemi sebebi ile verilmiş olması addolunan müdür vekâletini geri almaya veya Davacının …….somatik statüsünü aradan geçen on yıldan sonra servis şefliğine düşürme kararı idare hukukunun muktesep haklara ilişkin vaaz ettiği ve konuya ilişkin yerleşmiş içtihadi prensiplere ve İdare Hukukunda ifadesini bulan çalışanların tahakkuk etmiş olan muktesep haklarına geriye dönük bir şekilde getirilen sınırlama veya düzenlemelerin geçerli olmayacağı ilkesini de yok sayarak Davalı No.1 tarafından alınan bu nedenle de yoklukla malul olan ve/veya idari açıdan sakat bir karar olup bunun Davalı No.2 tarafından bu davanın sonuçlanacağı tarihe değin onaylanıp yürürlüğe konmaması ve de herhal ve karda Sn Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilerek Davacının Davalı No1’in bu karar öncesi statüsüne dönmesinin sağlanması gerekmektedir.
18)Sonuç olarak Davalı No.1 dava konusu Davacıyı finansal açıdan fukaralaştıran ve Davacı statü ve mevkisini tenzili rütbe eden başvuru konusu kararı almakla yasal yetkilerini aştı (ultra vires) ve/veya mevcut yetkilerini kötüye kullandı ve/veya yasa tüzük ve idare  hukuku kuralları ile muktesep haklar ve meşru menfaatlere ilişkin Sn.Yüksek İdare Mahkemesi tarafından daha önceki kararlarında vaaz edilen ve özellikle YİM 90/1995 D.22/1995 ve diğer konuya ilişkin kararlarında ortaya konan prensiplere aykırı bir şekilde davrandı ve bu nedenle de Davacının sahip olduğu meşru menfaatleri doğrudan doğruya olumsuz yönden etkilendi.”

Bilahare Davalı No. 2 aleyhindeki dava geri çekildiği cihetle mahkeme tarafından ret ve iptal edilmiştir.

Davalı No.1 tarafından Davacının Talep Takririne karşı  Müdafaa Takriri dosyalanmıştır.

Davalı No.1  Müdafaa Takririnde hukuki esasları aşağıdaki şekilde ifade etmiştir:
“	
1-	Davalı No.1 (ki bundan sonra Davalı olarak anılacaktır) Davacının talep takririnde ileri sürdüğü ve işbu müdafaa takriri ile bağdaşmayan ve işbu Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen iddia ve hususları sırası ile ve taker taker reddeder ve ısbatını talep eder.
2-	Davalı müdafaasında ileri sürdüğü tüm beyan ve iddialar saklı kalmak kaydıyla ve onlara halel gelmeksizin işbu davada aşağıda belirtildiği şekilde ön itirazda bulunur.




Ön İtiraz
	İşbu davada herhangi bir dava sebebi bulunmamaktadır dava konusu yapılan karar ve/veya Davalı No:1’in İdare Meclisinin 29.11.2018 tarihli toplantısında alınan 256 No’lu kararı ve/veya Davalı No:1’in 7.12.2018 tarihli 23/18/988 sayılı yazısı ile Davacının bilgisine getirilen karar idari bir karar değildir dolayısıyla ortada 
Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanına giren herhangi bir karar ve/veya işlem bulunmamaktadır.
	Davalı No:1’in işlerini idare etmek üzere İdare Meclisi ve/veya Yönetim Kurulu’nun almış olduğu kararlar idari kararlar değildir. Davalı No:1 bir özel hukuk tüzel kişisidir Davalı No:1’in vermekte olduğu hizmet kamu hizmeti değildir Davalı No:1’in kararı kamu gücü ya da yasadan kaynaklanan bir kamusal ayrıcalık veya yükümlülük kullanılarak alınmış bir karar değildir. Dolayısıyla işbu dava yanlış ve/veya yetkisiz mahkemede ikame edilmiş olup Davacının işbu dava altında herhangi bir talepte bulunması ve/veya hukuki çare araması mümkün değildir. Bu sebeple davanın daha ileriye gitmeden iptidaen red ve iptal edilmesi gerekmektedir.
3-	Davalı Davacının yakınma konusu yaptığı Davalı Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. İdare Meclisinin 29.11.2018 tarihli toplantısında almış olduğu 256 No’lu karar ile Davacının tenzili rütbe ile 10.12.2018 tarihinden itibaren Servis Şefi Statüsü ile Davalının Sigorta Acentelik iştirakine nakline ilişkin kararın KT Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü hilafına olmadığını ve/veya yasal mesnedi bulunduğunu ve hukuka uygun bir karar olduğunu iddia eder. 
Davalı Davacının dava konusu kararının 
hükümsüz ve etkisiz olduğu ve bunun Davacının Davalı nezdindeki müdür vekilliği hak ve statüsüne ilişkin herhangi bir sonuç doğurmayacağı yönündeki iddialarını külliyen reddeder ve esasen Davacının bu iddialarının yasal mesnedi bulunmadığından davanın masraflarla birlikte reddini talep eder.
4-	Davalı Davacının Talep Takririnde hukuki esaslar altında ileri sürdüğü iddialara cevaben aşağıdaki şekilde beyan ve iddialara bulunur. Şöyle ki;
1-	Davalı iddia eder ki dava konusu kararın alınmasında Davalı Anayasaya aykırı hareket etmemiş ve/veya kaynağını anayasadan almayan bir yetkiyle hareket etmemiştir.
2-	Davalı Anayasanın 152. maddesi anlamında yürütsel yetki kullanan organ ve/veya makam ve/veya mercii değildir. Davalı işbu paragrafa cevaben yukarıda 2.Paragraftaki ‘ön itiraz’ başlığı altında serdettiği tüm hususları aynen benimser ve tekrar eder.
3-	Davalı Talep Takririnin 4.paragrafına atfen Davacının Davalının değişik bölüm ve/veya iştiraklerinde 5.11.2009 tarihinden itibaren müdür vekili olarak görev yaptığını kabul eder.
4-	Davalı 5.Paragrafı kabul eder.
5-	Davalı Talep Takririnin 6.paragrafına atfen beyan ve iddia eder ki Davacının görevine son verilmiş değildir Davacı müdür görevini vekâleten yürütmekteydi vekâlet görevinin sona erdirilmesinde Kooperatif Şirketler Mukayyidinin herhangi bir onayına ihtiyaç yoktur. Tüzüğün ilgili maddesi her türlü karara şamil olmayıp Disiplin Kurulu kararlarına ilişkindir ve sadece müdür muavini ve dava alt kademedeki personel dışındaki personelle ilgili (disiplin yargılaması neticesinde verilen) ‘ihraç’ cezaları onaya tabidir.
6-	Davalı 7.paragrafa atfen; işbu paragrafta ifade edilen hususların Tüzüğün 20.maddesinde belirtilmekte olduğunu kabul eder ancak ilgili maddedeki ‘görevine son verilmesi’ ifadesinin ‘vekâlet görevinin sonlandırılması’nı kapsamadığını bu ifadenin işten durdurulma ve/veya görevden çıkarılma ve/veya ihraç edilmeyi kapsadığını iddia eder. Davalı Davacının görevine son verilmiş olmadığını ve kazanılmış haklarının elinden alınmasının söz konusu olmadığını beyan eder ve ortada ‘kazanılmış hak’ kavramını ihlal eden bir durum olmadığını önemle iddia eder.
Davacı ile ilgili alınan karar Davacının 
		görevine son verilmesi hakkında bir karar 
		olmayıp Davacıya geçici olarak verilen bir 
		görevin koşulların ve/veya ihtiyaçların 
		değişmesi dolayısıyla sonlandırılmasıdır
7- Davalı 8.paragrafta belirtilen hususların Tüzüğün 
   24.maddesinde yer almakta olduğunu kabul eder.
8- Davalı 9. paragrafa atfen Tüzüğün 26. maddesinin 
   terfilerle ilgili olduğunu Terfi konusunun Tüzüğün 
   15. maddesinde düzenlemekte olduğunu bir personelin 
   terfi edebilmesi için İdare Meclisi tarafından sınav 
   ve/veya mülakata tabi tutulması gerektiğini ancak 
   vekâleten görevlendirmede herhangi bir sınava ve/veya 
   mülakata gerek olmadığını Davacının terfi etmiş 
   olmadığını sadece vekâleten müdürlük görevi ifa 
	ettiğini beyan ve iddia eder.
9-	Davalı Talep Takririnin 10.ve 11.paragraflarında 
	ifade edilenlerin Tüzüğün 67.ve 68.Maddelerinde yer 
	almakta olduğunu kabul eder.
10-	Davalı Talep Takririnin 12.13.14.15.16.ve 
	17.paragraflarına atfen 27/2013 sayılı Yasaya tabi 
	olmadığını ve/veya mezkûr yasadaki ‘İdare’ tanımı 
	kapsamına girmediğini önemle beyan eder ve Ön İtiraz 
	başlığı altındaki beyan ve iddialarını işbu paragrafa 
	atfen de aynen benimser ve tekrar eder.
11-	Davalı 18.Paragrafı şiddetle reddeder ve ıspatını 
	talep eder.
12-	Davalı 19. paragrafa atfen iddia eder ki 29/11/2018 
tarihli karar KKTC Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayına sunulmuş bir karar değildir. Dava konusu karar idari bir karar da değildir. Kaldı ki mezkûr karar yürürlükteki mevzuata uygundur. Davalı Anayasa 62/2017 Sayılı Bankacılık Yasası Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası ve bu yasa altında çıkarılan Kooperatif Şirketler Tüzüğü KT Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü kurallarına uygun hareket etmiştir.
13-	Davalı Davacının 20. paragraf altındaki iddialarına 
	herhangi bir anlam veremediğini beyan eder. Davacı 
	herhangi bir disiplin soruşturmasına ve/veya 
	yargılamasına tabi tutulmuş değildir herhangi bir 
	suç da işlemiş değildir. Dava konusu karar Davacının 
	işlemiş olduğu herhangi bir suç dolayısıyla ve/veya 
	Davacının başarısız olduğu ve/veya görevini layıkıyla 
	yapmadığı gibi gerekçelerle alınmış değildir. 
	Dolayısıyla Davalı Davacının işbu paragraftaki 
	iddialarının anlamsız ve mesnetsiz olduğunu beyan 
	eder. Davalı işbu paragrafa atfen beyan eder ki 
	Davalı Banka bünyesinde müdür vekilliği münhalleri 
	mevcut olamaz çünkü vekillik münhal 
	gerektirmemektedir ancak Davalı bünyesinde müdürlük 
	mevkii için münhal söz konusu olabilir. Davalı çok 
	kısa bir süre önce bünyesinde bulunan diğer boş 
	mevkilerin yanı sıra müdürlük mevkii kadrolarına 
	ilişkin münhal ilan etmiş ve 2 aşamalı bir yazılı 
	sınav gerçekleştirilmiştir. Konu sınavlarda başarılı 
	olan personel mülakata katılmaya hak kazanmıştır. 
	Ancak Davacı bu münhallere başvurmamış olup 
	sınavlara katılmamıştır. Dolayısıyla Davacı 
	kendisine haksızlık yapıldığı iddiasında bulunamaz. 
	Davacı isteseydi kendisiyle aynı statüde bulunan 
	diğer personel gibi münhallere başvuruda bulunabilir 
	ve sınavlarda başarılı olarak talip olduğu müdür 
	kadrosuna atanmaya hak kazanabilirdi.
14-	Davalı Talep Takririnin 21. paragrafına atfen 
	Davacının işbu paragraf altındaki iddialarının 
	herhangi bir yasal mesnedi bulunmadığını Davacının 10 
	yıl süre ile sürekli müdür vekilliği görevini ifa 
	etmiş olmasının Davacının zımnen ve/veya otomatik 
	olarak asaleten müdür mevkiine terfi ettirilmesini 
	gerektirmediğini iddia eder. Davalı yukarıda da 
	belirtildiği gibi bir mevkiiye terfi edebilmenin 
	yolunun İdare Meclisi tarafından yapılacak sınav 
	ve/veya mülakatlarda başarılı olmak olduğunu ve bu 
	hususun Tüzüğün 15. Maddesinde hükme bağlanmış 
	olduğunu iddia eder. Davalı Davacının son on yıldır 
	maaşının ve özlük haklarının müdür makamı için 
	belirlenen maaş ve kıstaslara göre ödenmiş olmasının 
	Davacı için müktesep bir hak yaratmadığını Davacının 
	bu görevi vekâleten yürütmekte olduğunun bilincinde 
	olarak devam ettirdiğini iddia eder. Davalı yine 
	iddia eder ki bir personelin bulunduğu mevkiden daha 
	üst mevkideki bir görevi belirli bir süre ifa ettiği 
	zaman asaleten o üst mevkiiye yükselmiş sayılacağını 
	düzenleyen ve/veya hükme bağlayan herhangi bir 
	mevzuat bulunmamaktadır.                                                                                                                             
15-	KT Kooperatif Merkez Bankası Ltd. ‘Personel Tüzüğü’ne 
göre ‘vekâlet’ görevinden gaybubet eden bir 
personelin yerine geçici olarak görev yapmak üzere 
başka bir personelin atanmasıdır. Bu atama geçici 
olup herhangi bir zaman geri alınması mümkündür. Bir 
görevin süresinden fazla veya çok uzun bir süre 
vekâleten sürdürülmüş olması o personele otomatik 
olarak ilgili kadroya asaleten atanmış gibi bir hak
yaratmaz. Bir kadronun asaleten doldurulabilmesi için 
Personel Tüzüğüne uygun olarak münhal ilan edilerek 
uygun özellikleri taşıyan diğer çalışanların da 
ilgili kadroya başvurmasına fırsat verilmesi gereklidir aksi halde adaletsiz bir durum ortaya çıkar ve eşitlik ilkesine de uyulmamış olur. Davacının ileri sürdüğü kendi yerine keyfi ve/veya haksız atama yapılabileceği yönündeki iddialar asılsız olup herhangi bir kadro ile ilgili münhal ilan edilmesi halinde Davacının da bu münhale başvurma ve diğer personelle eşit şartlarda yarışma hakkı olacağından Davacıya herhangi bir haksızlık ve/veya adaletsizlik olmayacaktır.
16-	Talep Takririnin 22.paragrafına atfen dava konusu 
	kararın gerekçesinin ve dayanağının mevcut olduğunu 
	İdare Heyetinin Banka Kadro Organizasyon Şemasına 
	bağlı olarak bölüm ve şubelerdeki iş gücü 
	ihtiyaçlarında görülen değişimleri de dikkate alarak 
	yapmış olduğu değerlendirme ile Davacının vekâleten 
	müdürlük görevi yaptığı Genel Müdürlük Uzman Kadro 
	Bölümünün kapatılmasına Davacının vekâlet görevinin 
	3.12.2018 tarihinden itibaren sonlandırılıp asli 
	kadrosu olan servis şefi statüsüne geri dönmesine ve 
	iş gücü ihtiyacındaki değişimlerin karşılanması 
	amacıyla da belirtilen tarihten itibaren asli kadrosu 
	olan servis şefi statüsü ile Sigorta Acentelik 
	Bölümüne nakledilmesine karar vermiştir. Davacının 
	işbu paragraph altındaki iddiaları reddolunur.
17-	Davalı Talep Takririnin 23. Paragrafında ileri 
	sürülen iddiaları ret ve inkâr eder.
18-	Davalı Talep Takririnin 24. Paragrafına atfen ortada 
	Davacının haksızlığa uğradığı bir durum olmadığını ve 
	Davacının aylık ücret ve diğer haklarında yaşanan 
	değişikliğin Davacının mevkiindeki değişikliğin doğal 
	ve yasal sonucu olduğunu beyan eder burada Koop-
	Sen’in yapabileceği herhangi bir şey olmadığını iddia 
	eder.”

Davalı  No. 1  Müdafaasını dayandırdığı olguları şu şekilde izah etmiştir:
“
Davalı No.1  Davacının  Talep Takririndeki olgular ile ilgili beyan ve iddialarına karşılık aşağıdaki şekilde beyan ve iddialarda bulunur.

1)	Davalı Talep Takririnin 1. paragrafına atfen Davacının İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinin Ekonomi bölümünden mezun olduğunu ve Yakın Doğu Üniversitesinin İş İdaresi bölümünden master payesi almış olduğunu kabul eder.
2)	Davalı Talep Takririnin 2 (a) bendinde ileri sürülen husuları kabul eder (b) bendinde Davacının KT Süt Endüstrisi Kurumunun yönetim kuruluna görevlendirildiği hususunun ıspatını talep eder diğer hususları kabul eder.
3)	3. Paragrafın ıspatını talep eder.
4)	Davalı 4.ve 5.paragrafta ileri sürülen hususları kabul eder.
5)	Davalı 6.Paragrafı kısmen kabul eder. Davacının 26/10/2016 tarihinden itibaren Şeker Sigorta (Kıbrıs) Ltd.’de müdür vekili statüsü ile görevlendirildiği hususu hariç diğer hususlar hakkında bilgisizlik beyan eder ıspatını talep eder.
6)	Davalı Talep Takririnin 7.paragrafı hakkında bilgisizlik beyan eder.
7)	Talep Takririnin 8.9.ve 10.paragraflarını kabul eder.
8)	Davalı 11.Paragrafta ileri sürülen husuları reddeder ve işbu paragrafa cevaben Davacının 10 yılı aşkın bir süre vekâleten müdürlük görevi ifa etmiş olmasının Davacının otomatik olarak asaleten müdür mevkiine terfi ettirilmesini gerektirmediğini ve/veya sağlamadığını böyle bir uygulamanın Davacının tabi olduğu herhangi bir mevzuattta yeri olmadığını önemle beyan eder. Davacının 10 yılı aşkın bir süre vekâleten müdürlük görevi yapması ve müdür statüsünün ön gördüğü maaş barem ve özlük haklarını almasının Davacı açısından kazanılmış (müktesep) hak olarak nitelendirilemeyeceğini iddia eder.
9)	Davalı Talep Takririnin 12. paragrafını külliyen ve kesinlikle red ve inkâr eder. Davalı işbu dava konusu kararın Davalının İdare Heyeti’nin sahip olduğu yetkiler çerçevesinde ve usulünce alınmış Davacının tabi olduğu yasal mevzuata ve/veya hukuka uygun haklı bir gerekçesi olan bir karar olduğunda ısrar eder. Davalı böyle bir kararın alınabilmesi için Davacıya söz hakkı tanınması gerektiği hususunda bir zorunluluk olmadığını Davalının İdare Heyeti’nin işgücü ihtiyaçlarında görülen değişimleri dikkate aldıktan sonra gerekli gördüğü kararları alabileceğini önemle beyan eder. İddia olunur ki ‘Vekâlet’ görevi ihtiyaca ve/veya koşullara göre personele tek taraflı bir karar ile tevdi edildiği gibi tek taraflı bir karar ile sonlandırılabilmektedir.
10)Davalı Talep Takririnin 13. paragrafını şiddetle red  
   ve inkâr eder Davacıyı işbu paragraftaki 
   iddialarını ciddi şekilde ıspata davet eder.
11)Davalı 14. paragrafa atfen Davacının dosyalamış 
   olduğu ihtiyadi tedbir başvurusunun yasal ve olgusal 
   mesnedi olmadığını ve Davacının da bu başvuruyu geri 
   çektini beyan ve iddia eder.
  12)Davalı 15. paragrafa cevaben beyan ve iddia eder ki 
	Davalı özel sermayeli bir banka olup kamu kurumu 
	değildir Başbakanlığa bağlı bir tüzel kişi de 
	değildir. Sunmakta olduğu hizmet kamu hizmeti 
	değildir. Davalı bir özel hukuk tüzel kişisidir ve 
	İyi İdare Yasası kurallarına tabi değildir. Kaldı ki 
	dava konusu yapılan kararın Banka Personel Tüzüğüne 
	ve/veya İyi İdare Yasası kurallarına aykırı olduğu 
	iddiaları da mesnetsizdir. Vekâlet verilmesi ve/veya 
	vekâletin sonlandırılması Yönetim Kurulu’nun 
	yetkisinde olan bir konu olup Yönetim Kurulu keyfi 
	olarak değil değişen ve gelişen koşullara ve 
	ihtiyaçlara göre bu kararları almaktadır. İşbu dava 
	konusu karar da bu şekilde alınmış bir karardır.
  13)Davalı Talep Takririnin 16. paragrafını reddeder 
	ıspatını talep eder. Davalı Davacının ileri sürdüğü 
	hususların doğruluğu ıspat edilse dahi Davacının ifa 
	ettiği görevde değişiklik olması dolayısıyla 
	maaşından azalma olmasının gayet doğal olduğunu beyan 
	ve iddia eder.
14)  Davalı 17. paragrafta ileri sürülen hususları 
	reddeder ve işbu paragrafa atfen Personel Tüzüğünde 
	vekâlet görevinin azami 1 yıllık süreyi aşması ve 1 
	yıldan fazla sürdürülmesi halinde söz konusu 
	personelin otomatik olarak ilgili mevkiiye asaleten 
	atanması gerektiği hakkında herhangi bir düzenleme 
	ve/veya kural bulunmadığını vekâlet görevinin 
	yukarıda da belirtildiği üzere geçici bir görev 
	olduğunu ve herhangi bir zaman sona 
	erdirilebileceğini iddia eder.
15)  Davalı Talep Takririnin 18. paragrafını kesinlikle 
	red ve inkâr eder Davacıyı işbu paragraftaki 
	iddialarını ciddi surette ıspata davet eder.
16)  Davalı ortada Yüksek İdare Mahkemesi nezdinde 
	ihtilaf konusu yapılacak herhangi bir idari karar 
	ve/veya işlem bulunmadığını ve/veya iptali gereken 
	haksız ve/veya gayri yasal ve/veya yetkisiz ve/veya 
	usulsüz bir karar olmadığını beyan ve iddia eder.	
		Davalı ayırca Davacının davasının yanlış ve/veya 
	yetkisiz mahkemede açılmış olmasının yanı sıra aynı 
	zamanda yasal ve olgusal mesnedi bulunmadığını iddia 
	ile işbu davanın masraflarla birlikte red ve iptalini 
	talep eder.”

Davacı Davalı No 1’in Müdafaasına Cevap olarak şöyle demiştir:

	“Davacı Davalının Müdafaa Takririnde yer almakta olan ve Davacının Talep Takriri layihasında yer alan Davacı iddia sav ve talepleri ile çelişen ve/veya bunlara ters düşmekte olan Davalının Müdafaa olarak ileri sürdüğü iddiaları teker teker ve bir bütün olarak külliyen tümü ile red ve inkâr eyler ve bu babta Talep Takririndeki kendi iddia ve taleplerinde aynen diretir.

A)	Davalının Müdafaa Takririnin 2. paragrafı altında yer alan ön itirazına atfen Davacı Davalının İdare Meclisi Üyelerinin atanmalarının 1984 yılında KKTC Bakanlar Kurulunun K-318-84 sayılı Kararı tahtında 1984’ten bu yana sözde geçici olarak ama hakikatte devamlılık arz eder bir şekilde Fasıl 114’ün altında yapılan Tüzüğün 32 ve 39(1) maddeleri yerine 94/2007 sayılı yasanın 3. maddesinde belirtilen kuruluş amaçları uyarınca bu yasanın 5. maddesi altında sahip olduğu bu yetkiyi 7. madde de (ibid) öngörülen şekilde KAMU YARARI için kullanılmak üzere atanan Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından atanmakta olup bu nedenle Davalının bu şekilde atanan İdare meclisinin kararları da Devletin bir organı olan bu Mukayyidin tüm kararlarında da olduğu gibi KAMU HUKUKU yani İdare Hukuku vede İyi İdare Yasası kapsamı altına giren bir karar olduğunu çünkü 94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasası nedeni ile kendi özel yasası altında bir Kooperatif Şirketi olarak kurulan Davalının İdare Meclisi üyeleri idarenin önerisi doğrultusunda oluşturulmuş olması nedeni ile Davalı artık (executive organ of a statutary body) haline sokulmuştur. Ayni şekilde idarenin atadığı mukayyidin de ‘kamu yararı’ gereği idarenin bir organı olarak atanmış olması müdafaada bu konuda ileri sürülen ön itirazların hilafına davalı İdare Meclisi kararlarının hale göre yasal olarak hem özel hem de İdare Hukuk kapsamı altında da girmesinin de mümkün olduğunu nitekim bu meseledeki Bankacılık fonksiyonlarının bir kısmının özel hukuk kapsamına girmesine karşın Davalının bankacılık faaliyetleri dışındaki faaliyetleri icabı müstahdem ataması ve/veya Davacı konumundaki müstahdemin vekâlet görevine son vermesi İdare Hukuku altına giren bir fonksiyondur. Sn. Yüksek İdare Mahkemesinin de bu gerçekleri dikkate alarak Davalının bu konuya ilişkin mesnetsiz ön itirazını değerlendirirken Davalının İdare Meclisinin yasal karakter biçim ve statüsününü de dikkate alarak huzurunda bulunan ve Davacı tarafından iptali istenen kararın kamu güdüsü ile hareket eden Davalının İdare Meclisince alına bir karar olduğunu. Bu nedenle de Davalının aldığı bu kararın Fasıl 114 altında tescili yapılan Davalının iştirakçilerinin gerçek arzu ve tescil amacını içermeyen bir idari organ olarak inkilap eden ve kanun güdüsü ile hareket eden bir organın kararları olması hasebi ile bu kararların İdare Hukuku kapsamına girdiği hususunu göz ardı etmeyerek Davalının bu babtaki hukuki ön itirazını reddetmesi gerekmektedir.  Dolayısı ile Davalı Davacının atandığı ve 10 yıl süre ile yürütmüş olduğu Müdür vekilliği görevinden alınmasına ilişkin 29.11.2018 tarihinde Davalı İdare Meclisince alınan ve Davalının 07.12.2018 tarihinde bilgisine getirilen 256 Nolu kararının İdare Hukuku altına giren usulsüzlüklerle nakşedilmiş bir İdari karar olduğu ve Davacının dava konusu ettiği bu İdari kararında Muhterem Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi alanına girdiğine ilişkin iddiasında aynen diretir.
B)	Davacı Davalının iddiaların arasında yer alan Davalının 62/2017 sayılı Bankacılık Yasasına tabi olduğuna ilişkin Davalı iddialarına cevaben Davalının sözünü ettiği 62/2017 sayılı Yasa’nın Davalıyı kapsamına almadığını bu yasanın sadece Fasıl 113 altında tescili yapılan Şirketlere şamil olduğunu bu nedenle de Davalının 62/2017 sayılı Yasa’nın tefsir maddesi olan 2. maddesi altında yer alan ‘banka’ tanımına girmediği gibi ilgili Yasa’nın kapsamını belirtlen 4. maddesinde de belirtildiği gibi bu yasanın Davalı gibi kendi yasası altında kurulmuş bankaları kapsamadığını bu nedenle de bu yasada belirtilen ‘banka’ üst düzey yönetici atanmasına ilişkin hükümlerin 62/2017 sayılı yasanın 7. maddesi altında yer alan banka koşullarını da taşımayan Davalıyı kapsamadığı ileri sürülür. Kaldı ki 62/2017 sayılı yasa Davalıya ilişkin öngördüğü kurallar (if at all ki bu kabul edilmez) Davalının sadece Bankacılıkla ilgili faaliyetleri ile kısıtlı bir şekilde okunup tefsir edilmesi gerekir. Kaldı ki Davacı zaten banka memuru olmayıp tescilli ismi itibarı ile Banka olarak isimlendirilmiş olan ve esas iştigal sahası kooperatifçilik olan ve aslı bir kooperatif şirketi olan Davalının memurudur. Davalı tarafından istihdam edilmesine müteakiben Davacı Davalının bankacılıkla iştigal etmeyen ticari iştiraklerinde Davalıyı temsilen ve Davalı kooperatif şirketine bağlı olarak son on yıldan bu yana kooperatifçilik işleri ile ilgili olarak müdür vekili olarak görevlendirilmiş ve Davacının bu görevi de Kooperatif Mukayyitliğince onaylanmıştır. Bu durumda bu konuda yapacağı istihdamlara ilişkin Davalıyı bağlayan yasal düzenleme münhasıran Fasıl 114 Kooperatif Şirketleri Yasası ve bunun 54. maddesi altında yapılan Personel Tüzüğüdür. Bu tüzüğün 5. maddesine göre de (ibid) Davalının kadro veya mevkii değişikliklerinin mukayyidin onayı ile yürürlüğe girebileceği ve de her hal ve kârda Davalının kadro değişikliklerinin Davacı dahil tüm bölüm müdürlerinin genel müdürlükçe görüşleri alınarak gerekçeli olarak İdare Meclisinin onayına sunulması gerekmektedir. Ne var ki Davacının vekâlet ettiği müdürlük kadrosunun kaldırılmasına ilişkin genel müdürlük yapması gerektiği şekilde bu konuda Davacının görüşünü alma yükümlülüğü yerine getirmemiştir. Bu nedenle de Davalının İdare Meclisinin almış olduğu karar uyulması gereken usule de uyulmadan alınan ve de ilgili Tüzüğün sırası ie 5202526 ve 68. maddelerinin ihlali sonucu alınan ve de kesinlikle Davalının bu konudaki görüşleri hilafına 62/2017 sayılı yasa kapsamı altına da girmeyen idari nitelikli ve de bu nedenle de Muhterem Yüksek İdare Mahkemesinin yetki ve denetimi alanına giren          hatalı ve yanlış veya yoklukla malul olan bir karar olduğu ileri sürülür.

1)	Davacı Davalının Müdafaa Takririnin 5. paragrafında yer alan Davalının iddia ve savunmalarını kabul etmez. Davacı Davalının Personel Tüzüğü tahtında Davalının usulü veçhile yapmayı tasarladığı kadro değişikliğine ilişkin bir karar almazdan önce bu karardan etkilenecek olan Müdürlüğe vekâlet eden Davacının görüşünü almaktan da sarfı nazar ettiği veçhile Tüzüğün 5. maddesi altında yer alan bu ön şart Sn.Genel Müdürlük tarafından yerine getirilmediği gibi Davacının mezkûr tüzüğün hilafına Davacının korunması gereken kişiliği  ve hakları korunmayarak Davacının tahakkuk eden muktesep hakkı yani Müdür vekili olarak son on yıldır kazanmış olduğu maaş baremi ve özlük hakları da bir anda Davacının elinden alınmıştır. Davacı tarafından cevaben Davalının İdare Meclisinin bu İdari kararının Davalının Personel Tüzüğünün sırası ile 352025 ve 26. maddelerinin ihlali sureti ile ve/veya usule uyulmadan alınan ve/veya ilgili Tüzüğün 67 ve 68. maddelerinde yer alan hükümler dikkate alınmaksızın bu nedenle de yoklukla malul olan bir karar olduğu ileri sürülür.
2)	Davacı Davalının Müdafaa Takririnin sırası ile 58 ve 15. paragraflarında Davalı tarafından ileri sürülen ‘Davacının görevine son verilmiş değildir’ sadece vekâlet görevine son verilmiştir iddiası ve buna bağlı olarak Davacının durumunun Personel Tüzüğünün 20. maddesi kapsamı dışında olduğuna ilişkin Davalı iddialarını kabul etmez. Davacı bu iddialara cevaben Davalının İdare Meclisince Davacıya ilişkin alınan Davacının Müdür vekilliği görevinden alınmasına ilişkin kararın her hal ve kârda Personel Tüzüğünün 68. maddesinde yer alan Müdürlüğe vekâlet makamının bir yıldan uzun olamayacağına ilişkin vaaz ettiği amir hükme rağmen bu hükme uyulmamasının sonucunun ne olacağına ilişkin bir Hüküm koymamış olmasına rağmen içeriği itibarı ile buyurcu yani Mandatory nitelikteki bu hükmün yerine getirilmesi zaruri olan bir tavsiye hükmü olmadığının açıklıkla ortada olduğunu ileri sürer. Davacı bu gibi yasada öngörülen bir hükmün uygulanmamasının sonucuna ilişkin yasa koyucu niyetinin yasa veya Tüzükte yer almadığı ahvallerde Sn. Mahkemenin yasada yer alan bu hükmün sadece directory değil de bu meselede olduğu gibi Mandatory olduğu hallerde tüzükte yapılmaması öngörülen işlemin bundan etkilenen Davacıya bir menfaat veya zorluk sağlayıp sağlayamayacağını da incelemek sureti ile Davacının Davalı tarafından atanmış olduğu ve 10 yıl süre ile sürdürdüğü Müdür vekilliğinden alınmasına ilişkin kararı tefsir etmek sureti ile bunun geçersiz olduğuna hükmetmesi gerekmektedir. El netice Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğün getirdiği MANDATORY hükmün yerine getirilmemesinin sonucunun ne olduğunun resen kendisinin tefsir ve takdir etmesi gerekir (consequential construction) Bu itibarla Davalının iddialarının aksine Davacının vekâlet ettiği müdürlük görevinden alınması Davalının bu babtaki iddialarının aksine 20. maddenin kapsamı altına giren bir görev sonlandırmasıdır. İlgili hükme yani 68. maddede yer alan 1 yıllık vekillik görevinin aşılması yani bu madde hükümlerine Davalı tarafından uyulmaması hiç şüphe yok ki vekâlet görevini bir yılın fevkinde ve tam 10 yıl sürdüren Davacı lehine bir takım hak ve avantajlar doğurmuştur. Davacının bu hak ve avantajlarını yani Müdür vekilliği ve bu makama ilişkin tahakkuk eden maaş ve özlük haklarının Davalının kararı Davacının elinde alınması söz konusu ve/veya yasal bir davranış olması ile Davacının doğmuş olan hakları korunmadan ayrıca Davacı bu geçen 10 yıl sebebi ile asaleten Müdürlük mevkiine terfi etme hakkına da kavuşmuş olması gerekirdi. Kaldı ki Davacı vekâleten yürttüğü bu görevi yapmaya zorlanmış olmasaydı bu görevi ifa ettiği 10 yıllık zaman süreci içinde illaki açılan müdürlük münhallerinden bil istifade müdürlüğe terfi için müracaat etme vede Müdür olarak asaleten tayin edilme hakkına sahip olacaktı ki Davacının bu hakkı Davalıyı 10 yıl sürekli olarak vekâleten görevlendirilmek sureti ile Davacının elinden haksız bir şekilde alınmıştır. Başka bir anlatımla Davacının 10 yıllık müdür vekâleti görevi sebebi ile doğmuş olan haklarının örneğin müdürlük maaşı ve buna bağlı özlük haklarının Davalı tarafından her hal ve kârda bilakaydışart hıfz ve muhafaza edilmesi adaletin gereğidir. Aksi takdirde Davacının Müdürlüğe asaleten terfi hakkı ve 10 yıl süre ile tahakkuk eden maaş ve özlük hakları retrospective bir şekilde elinden alınmış olacaktır. Kaldı ki Davacı vekâleten yürüttüğü bu görevi yapmaya zorlanmış olmasaydı illaki Davalı tarafından bu on yıllık süreç içinde açılan müdürlük münhallerine müracaat etme vede bu münhallere asaleten tayin edilme hakkı olacaktı. İlaveten Davacı Davalının müdafaasındaki bu babdaki iddialarına cevaben işbu davanın duruşmasında şahadet yolu ile ortaya koyacağı gibi 2016 yılında iştiraklerde açılan tüm münhallere Davacının müracaat ettiğini ama bu münhallere bu konularda deneyim beceri ve bilgisi olan Davacının her ne hikmetse asaleten tayin yapılmadığını ileri sürecektir.
3)	Davacı Davalının Müdafaa Takririnin 12’nci paragrafına atfen 29.11.2018 tarihli Davalının İdare Meclisi kararın kooperatifler mukayyidinin onayına sunulmamış olmasının hatalı ve yanlış bir davranış olduğunu Davalının İdare Meclisinin aldığı söz konusu kararın Davalının bu meyandaki görüş ve iddialarının aksine Mukayyit onayı da gerektiren idari bir karar olduğunu ve Davalının gerek İdari Hukuk gerek KKTC Anayasası gerekse Fasıl 114 ve bunun altında yapılan Personel Tüzüğüne aykırılık teşkil eden İdare Hukukundaki atama ve görevden almada uyulması gereken paralellik ilkesine de ters düşen bir karar olduğunu ileri sürer.
4)	Davacı Davalının Müdafaa Takririnin 13 ve 14. paragraflarına atfen bu paragrafta sözü edilen münhallerin açıldığı ve bunlara müracaat etmediğini kabul etmekle beraber mezkûr münhal şartlarının ve bunlara ilişkin kısıtlı başvuru süresinin son on yılını müdür vekilliği görevini ifa eden Davacı açısından bu konularda asgari son iki yıllık süre içinde Davalı tarafından açılan münhal alanlarında eğitilen diğer müracaat sahiplerine karşı açık bir dezavantaj sağladığını yani Davalının açtığı bu münhaller tabiri caizse Davalı tarafından haksız bir şekilde ve bilinçli olarak Davacı açısından eşitlik ilkesi gözetilmeden yapılmak sureti ile Davacının bu münhallere müracaat hakkının da kısıtlanmış olduğunu iddia eder.
5)	Davacı Davalının Müdafaa Takririnin 16. paragrafına cevaben Davalının banka idare heyetinin banka kadro ve organizasyonu yapmadan ve işgücü ihtiyacındaki değişimleri de dikkate almazdan önce Davalı Genel Müdürün öncelikle bu konuda Davalı dahi tüm bölüm Müdürlerinin ilgili tüzük tahtında görüş ve önerileri alması gerekirken bu koşul yerine getirilmeksizin Davacının atanmış olduğu kadronun iptaline ilişkin yapılan tüm işlemlerin ve bu konuda alınan kararın indi keyfi olarak alınan usulsüz bir karar olduğu Davacı tarafından Davalı iddialarına cevaben ileri sürülür.”

Davacı Davalının Müdafaasında dayandırdığı 
olgulara ilişkin olarak aşağıda görüldüğü gibi cevap vermektedir. Şöyle ki;
“
1)	Davacı Davalının olgulara ilişkin Müdafaa Takririnin 12 ve 16. paragraflarında olgu olarak serd ettiklerini kabul etmez. Bu iddialara cevaben Davalının ön itirazlarına verdiği cevapları işburada aynen yazıp tekrar etmiş gibi tekrar eder.”

Taraflar davanın dinlenmesi esnasında herhangi bir tanık çağırmayıp müşterek ihtilafsız emareleri ve olguları  Mahkemeye ifade etmekle ve ardından da hitap etmekle yetinmişlerdir. 

Tarafların mahkemeye müştereken sunduğu İhtilafsız Emareler ise şu şekildedir:

1.	Davacının 1967 İstanbul doğumlu İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinin İngiliz lisanında tedrisat  yaptığını ve/veya ekonomi bölümünden 6 Eylül 1991 tarihinde mezun olduğunu gösteren belge.
2.	Davacının Yakın Doğu Üniversitesi İş İdaresi yani Business Administration bölümünden 26 Haziran 2006 tarihinde master payesiyle mezun olduğunu gösteren belge.
3.	Davacının 11 Ocak 1995 tarihinde Pamuk Bank T.A.Ş. Genel Müdürlüğü ile imza ettiği hizmet sözleşmesiyle 22 Ocak 1995 tarihinde Pamuk Bank T.A.Ş. nezdinde Mali Tahlil Uzman Yardımcısı olarak görev aldığını gösteren belge. 
4.	Davalı No.1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in personel tüzüğü 
5.	19 Mart 2002 tarihli 101-2002 GM 113 sayılı yazı tahtında 13.3.2002-42 sayılı idare heyeti kararıyla Davalı No.1 banka idare heyeti 13 Mart 2022 tarihli toplantısında 9 ve 23 Ocak 2002 tarihlerinde yapılan mülakatları değerlendirdikten sonra 1 Nisan 2002 tarihinden itibaren müfettiş servis şefi baremi mevkine Davacının terfi ettirilmesine ve yürürlükteki toplu iş sözleşmesiyle personel tüzüğü hükümlerine uygun barem basamağına intibakla teftiş ve murakabe bölümünde görevlendirilmesine karar verilen yazı. 
6.	101-2005 GM 207 sayılı ilgili tarihteki Davalı No.1’in genel müdürünün Davacıya muhatap yazdığı yazı.
7.	10 Haziran 2019 tarihli karar numarası E.110-2009 numaralı Kıbrıs Türk Süt Endüstri Kurumu yönetim kurulunun yeniden oluşturulduğuna ilişkin Bakanlar Kurulu kararı.
8.	5 Kasım 2009 tarihli GM101-2009-634 sayılı yazı.
9.	3 Aralık 2009 tarihli M-26-778 sayılı Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi Ltd.in yazdığı yazı.
10.	14 Ağustos 2012 tarihli Kooperatif Sekreterine vekâlet hakkında olan Metehan Erel imzalı yazı.
11.	 21 Ocak 2013 tarihli 101-2013GM-58 sayılı Davacıya muhatap yazı.
12.	26 Şubat 2014 tarihli 101-214-GM-140 sayılı Davacıya muhatap Davalı No.1’in genel müdürü tarafından yazılan yazı.
13.	16 Mart 2015 tarihli 101-2015-GM-186 sayılı yazı.
14.	22 Aralık 2015 tarihli Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının elektronik ödeme sistemi formu.
15.	Davacının Koop Bank İş Başvuru Formu ve Davacının 20 Eylül 2016 tarihli Davalı No.1 Koop Bank yönetim kurulu başkanı tarafına yazdığı 22 Eylül - 7 Ekim 2016 tarihleri arasında Davacının yazdığı yazı ve  yine 12 Ekim 2016 tarih 2316-372 sayılı yazı.
16.	18 Ekim 2016 tarihli insan kaynakları bölüm müdürlüğüne yazılan yazı 27 Ekim 2016 tarih 23-16-403 sayılı yazı.
17.	Davacının Davalı No.1’in yönetim kurulu başkanlığına yazdığı 27 Şubat 2017 tarihli yazısı( Emare 17’ye 11 Temmuz 2017 tarihli Davalı No.1’in idare heyetinin 15 Haziran 2017 tarih ve 245 sayılı kararı doğrultusunda yapılan yazının dağıtımları da ekli)
18.	8 Ağustos 2017 tarihli 23-17-508 sayılı yazı.
19.	7 Aralık 2018 tarihli 23-18-988 sayılı Davalı No.1 genel müdürü tarafından yazılan yazı.
20.	 8 Aralık 2017 tarihli 23-17-775 sayılı yazı.
21.	30 Kasım 2018 tarihli 23-18-979 sayılı yazı.
22.	10 Aralık 2018 tarihli yazı ve alındı belgeleri.
23.	Davalı No.1 ile Koop-Sen arasında imza edilen 1 Ocak 2017-31 Aralık 2018 dönemini kapsayan toplu iş sözleşmesi.
24.	Davacının Kasım 2018 tarihli baremini “müdür 15” olarak gösteren  maaş fişi.
25.	 Davacının Aralık 2018 tarihli 12. ve 13. maaşlarını gösteren baremini şef-28 olarak gösteren  2 adet maaş fişi.
26.	Davacının Aralık 2010 Aralık 2011 Aralık 2012 Aralık 2013 Aralık 2014 Aralık 2015 Aralık 2016 Aralık 2017 ve Aralık 2018 aylarına ait maaş fişleri.
27.	Davacının Davalı No.1’in genel müdürüne hitaben yazdığı 9 Ocak 2019 tarihli yazı.
28.	13 Aralık 2016 tarihli yazı. 
29.	31 Ocak 2019 tarihli 23-19-23 sayılı yazı. 
30.	28 Ekim 2009 tarihli KŞM.0.00-İK.19-09 No.lu yazı ve bu yazıdaki 361 sayılı karar. 
31.	Davalı No.1’in 2017 ve 2018 ve 2019 yıllarına ait banka kadro şemaları. 
32.	Bakanlar Kurulunun Karar No.K-318-84 sayı ve 7 Mart 1984 tarihli kararına ilişkin detayları içeren  ID:59213 sayılı  yazısı. 
33.	Banka kadro organizasyon şemalarının güncellenmesi hakkında 29 Ocak 2019 tarihli 29 No.lu karar.
34.	Davalı No.1’in 13 Mart 2002 tarihli 42 No.lu kararı. 
35.	Davalı No.1’in 4 Kasım 2019 tarihli 384 No.lu kararı.
36.	Davalı No.1’in 4 Kasım 2019 tarihli 384 No.lu kararı. 
37.	Davalı No.1’in  boş olan mevkilere vekâleten yapmış olduğu görevlendirmelerle ilgili idare heyetinin 25 Şubat 2014 tarihli ve 157 numaralı kararı.
38.	Davalı No.1’in 27 Şubat 2015 tarihli 119 No.lu kararı.
39.	Davalı No.1’in 26 Ekim 2016 tarihli 414 No.lu kararı.
40.	Davalı No.1’in 29 Kasım 2018 tarihli 256 No.lu kararı.
41.	Davalı No.1’in 28 Kasım 2017 tarihli 485 No.lu kararı.
42.	Davalı No.1’in 12 Ekim 2016 tarihli 23-16-372
  sayılı yazısı. 
43.	Uzman Kadro Müdür Vekili olarak görev yapan Ümit Ünsal’ın vekâletinin sona erdirilmesi ve görevlendirilmesi hakkındaki Davalı No.1’in 256 No.lu İdare Heyeti kararı.


Taraf avukatları müşterek ihtilafsız olguları aşağıdaki şekilde ifade etmişlerdir:
1.	Davacı 1967 İstanbul doğumlu Ümit Ünsal İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesinin İngiliz Lisanında tedrisat yapan Ekonomi Bölümünden 6 Eylül 1991 tarihinde başarılı bir şekilde mezun olmuştur ( Emare 1 ). Bunun akabinde Davacı Yakın Doğu Üniversitesi İş İdaresi Business Administration Bölümünden 26 Haziran 2006 yılında master payesiyle mezun olmuş ve   Yakın Doğu Üniversitesinden MBA diploması almıştır ( Emare 2 ). Davacı 11 Ocak 1995’de Pamuk Bank T.A.Ş. Genel Müdürlüğü ile imza ettiği hizmet sözleşmesi tahtında 22 Ocak 1995 tarihinde Pamuk Bank T.A.Ş nezdinde Mali Tahlil Uzman Yardımcısı olarak görev almıştır(Emare 3). Davacı Davalı No.1 bünyesinde iş yönetim ve idaresi konularında yıllarca tecrübe başarı ve deneyimi olan bir kişi  olup  Davacı bu davayla ilgili tüm zamanlarda idari açıdan Başbakanlığa bağlı olarak faaliyet gösteren kayıtlı bir kooperatif şirketi olan Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.in değişik bölüm ve iştiraklerinde 5 Kasım 2009 tarihinden bu yana sürekli olarak müdür vekili olarak görevlendirilmiş ve görev yapmıştır.
2.	Davalı No.1’in personel tüzüğü Davacıya uygulanabilirdir       (Emare 4). 
3.	19 Mart 2002 tarihli Emare 5 olarak sunulan yazı ile
Davalı No.1 banka idare heyetinin 13 Mart 2002 tarihli toplantısında 9 ve 23 Ocak 2002 tarihlerinde yapılan mülakatları değerlendirdikten sonra Davacının  1 Nisan 2002 tarihinden itibaren müfettiş yani servis şefi baremi mevkiine terfi ettirilmesine ve yürürlükteki toplu iş sözleşmesiyle personel tüzüğü hükümlerine uygun barem basamağına intibakla teftiş ve murakabe bölümünde görevlendirilmesine karar verdiği ifade edilmiştir. Bu yazının  dağıtımı genel müdür muavinleri başmuhasiplik personel ve idari işler bölümü teftiş ve murakabe bölümü ve keza Koop-Sen’e yapılmıştır.
4.	 25.5.2005 tarihli Emare 6 olarak sunulan yazıda 26 Mayıs 2005 tarihinden itibaren Davacının süt fabrikasına nakli yapıldığı bu bağlamda Davacının görev yapmakta olduğu teftiş ve murakabe bölümünden aynı maaş ve statü muadili olan servis şefi statüsü ile süt fabrikasına (Koop Süte) nakline karar verildiği ifade edilmiştir.Bu yazının dağıtımı kıdemli genel müdür muavinine iştirakler koordinatörüne başmuhasiplik personel - idari işler bölümüne Süt Fabrikası Teftiş ve Murakabe bölümüne keza Koop-Sen’e  yapılmıştır.
5.	Bakanlar Kurulu 10.6.2009 tarihli kararında 1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasası’nın 4. maddesi uyarınca Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulunun kararda  belirtildiği şekilde oluşturulmasına ve bu oluşturulan yönetim kurulunda Davacı Ümit Ünsal’ın da Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.i temsil etmesine karar vermiştir. Bu kararın dağıtımı KKTC Başbakanlığa Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı Maliye Bakanlığı Ekonomi ve Enerji Bakanlığı Sağlık Bakanlığına yapılmıştır (Emare 7 olarak sunulan yazı).
6.	5.11.2009 tarihli Davacıya muhatap yazı Davalı No.1’in genel müdürü tarafından yazılmıştır.  Davalı No.1 bankaya bağlı ortaklığı olan Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi Ltd. Müdür Mevkiine vekâleten Davacının görevlendirilmesi hakkında olan bu yazı ve bu yazı içerisinde yer alan banka idare heyetinin 4 Kasım 2009 tarih ve 384 No.lu kararıyla Davacının kadrosunun Davalı No.1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’de kalması koşulu ile 5 Kasım 2009 tarihinden itibaren Davalı No.1 bankaya bağlı ortaklığı olan Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatif Ltd. Müdür Mevkiine vekâleten görevlendirilmesine karar verildiği ifade edilmiştir. Bu yazının  dağıtımının Başmuhasiplik Personel ve İdari İşler Bölümü Teftiş ve Murakabe Bölümü Koop Süt Ltd. Koop-Sen’e yapıldığı ihtilafsızdır. (Emare 8 olarak sunulan 5 Kasım 2019 tarihli yazı).
7.	Emare 9 olarak sunulan 3 Aralık 2009 tarihli olup Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatif Ltd. Taner Moris’in sekreter sıfatıyla Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim  ve Pazarlama Kooperatifi Ltd.’e hitaben yazdığı yazıda işletmedeki ISO.9001-2008 ISO.22000 kalite güvence sisteminin yürütülmesi ve devamlılığının sağlanması için gerekli faaliyetleri planlamak alt yapıyı oluşturmak çalışmaları takip ederek birimler arası koordinasyonu sağlamak ve gerekirse sistemin performansı hakkında üst yönetime rapor sunmak amacıyla işletme müdürü Ümit Ünsal’ın yani Davacının yönetim temsilcisi olarak atanmış olduğu  ifade edilmiştir.  
	Bu yazının dağıtımının Koop Süt Eğitim Komitesi Başkanlığına Koop Süt ISO. Çalışma Grubu Başkanlığına yapıldığı ihtilafsızdır.
8.	 Emare 10 olarak sunulan 14 Ağustos 2012 tarihli kooperatif sekreterine vekâlet hakkında olup sekreter Metehan Erel tarafından yazılan yazıda “yönetim kurulunun 13 Ağustos 2012 tarihli toplantısında almış olduğu kararla Metehan Erel’in görevli olarak yurt dışında olacağı 15-16 Ağustos tarihleri süresince kooperatif sekreterlik görevine Metehan Erel’e Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi Ltd. Müdür Vekili  Ümit Ünsal’ın yani Davacının vekâlet etmesine karar verilmiştir” denmiştir. Bu kararın da dağıtımı Davacıya - Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatif Ltd.Müdür vekiline dağıtılmıştır. 
9.	Emare 11 olarak sunulan 21 Ocak 2013 tarihli yazı ise  kredi takip ve gözetim bölümüne Davacının nakli hakkındaki yazıdır.  Bu yazıda Davalı No.1’in banka idare heyetinin 10 Ocak 2013 tarih ve 45 sayılı kararıyla kadrosunun Davalı No.1 banka iç denetim bölümünden kredi takip ve gözetim bölümüne alınmasına 22.1.2013 tarihinden itibaren Kredi Takip ve Gözetim Bölümü Müdür mevkiine  müdür mevkiine vekâleten görevlendirilmesine karar verildiği ifade edilmiştir. Bu yazının  dağıtımının genel müdür muavinleri İç Denetim Bölümü Müdürlüğü Başmuhasiplik İnsan Kaynakları Bölümü Müdürlüğü ve Koop Sen’e yapıldığı ihtilafsızdır. Ekteki oluşan 4 maddeden oluşan 2 sayfalık hizmet şemasının içeriği de ihtilafsızdır.                                                                           
10.	Emare 12 olarak sunulan 26 Şubat 2014 tarihli  olup Davalı No.1’in genel müdürü tarafından Davacıya muhatap  yazılan ve istatistik bölümüne nakli hakkındaki yazı ile Davalı No.1’in idare heyetinin 25 Şubat 2014 tarih ve 157 sayılı kararı ile 27 Şubat 2014 tarihinden itibaren Davacının kredi takip ve gözetim bölümünden istatistik bölümüne müdür vekili olarak nakline karar verildiği  ifade edilmiştir. Bu yazının dağıtımının genel müdür yardımcıları Kredi Takip ve Gözetim Bölümü Müdürlüğüne İstatistik Bölümü Müdürlüğüne Başmuhasip ve İnsan Kaynakları Bölümü Müdürlüğü İç Denetim Bölümü Müdürlüğü İç Kontrol Birimi Müdürlüğü ve Koop Sen’e yapıldığı ihtilafsızdır.
11.	Emare 13 olarak sunulan 16 Mart 2015 tarihli yazı  ve bu yazının ekindeki 4 maddeden oluşan 2 sayfalık hizmet şeması ile  Davacıya (müdür vekili yani istatistik bölümü) muhatap Davalı No.1’in genel müdürü tarafından yazılan ve de Davacının operasyon birimine nakli hakkındaki yazıda Davalı No.1’in 27 Şubat 2015 tarihli ve 119 sayılı idare heyeti kararıyla Davacının halen çalışmakta olduğu istatistik bölümünün kapatılmasına ve Davacının yeni oluşturulan operasyon birimine 17 Mart 2015 tarihinden itibaren ayni maaş ve ayni statüyle nakline karar verildiği ifade edilip  
bu yazının dağıtımı Genel Müdür Yardımcıları İnsan Kaynakları Bölüm Müdürlüğü Başmuhasiplik İç Kontrol Birimi Müdürlüğü İç Denetim Müdürlüğü Uyum Birimi ve  Koop-Sen’e yapılmıştır. 
12.	 Emare 14 olarak sunulan 22 Aralık 2015 tarihli Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası elektronik ödeme sistemi EER yani katılımcı banka yetkili kişiler formu ve bu formun içeriği ihtilafsızdır. Davacı da bu formda operasyon birimi müdürü vekili olarak görünmektedir.
13.	12 Ekim 2016 tarih ve 23-16-372 sayılı Davalı No.1 tüm birim müdürlerine muhatap Davalı No.1 insan kaynakları müdürü tarafından yazılan boş müdür mevkileri için müracaat kabulü hakkındaki yazı tahtında Davalı No.1 banka idare heyetinin 6 Ekim 2016 tarihli ve 391 sayılı kararı ile boş bulunan ve ilgili yazıda isimleri belirtilen şube bölüm müdür mevkilerinin münhal ilan edilerek doldurulmasına ve personel tüzüğü hükümleriyle ekli hizmet şemalarında belirtilen şartlara haiz banka personelinden müracaat kabul edilmesine karar verildiği müracaatların 12 Ekim 2016 tarihinden en geç 19 Ekim 2016 tarihi mesai bitimine kadar adayların bağlı bulundukları müdürlükler eliyle ve bağlı bulundukları müdür görüşleriyle birlikte insan kaynakları bölüm müdürlüğüne iletilmesi gerektiği ve bunun dağıtımının Genel Müdürlük ve Koop-Sen’e yapıldığı ve bu yazıya atfen  Davacının operasyon bölümü müdür vekili olarak 18 Ekim 2016 tarihli insan kaynakları bölüm müdürlüğüne hitaben yazdığı operasyon bölüm müdür münhali hakkında Davalı No.1 banka idare heyetinin 6 Ekim 2016 tarih ve 391 sayılı karar gereği münhal ilan edilen operasyon bölümü müdür mevki münhaline Davacının aday olduğunu ve bu hususta gerekli işlemlerin yapılması hususunda yazı içeriği ihtilafsızdır. 
		Davacının Koop Bank iş başvuru formu ve yine Davacının 20 Eylül 2016 tarihli Davalı No.1 Koop Bank Yönetim Kurulu Başkanı Sayın Hasan Tosunoğlu’na hitaben  yazdığı 22 Eylül – 7 Ekim 2016 tarihleri arasında Davacının kızının İngiltere’de üniversite kayıt ve yerleştirme işlemleri için yurt dışında olacağına ilişkin  Davalı No.1’in yönetim kurulu başkanının malumu olduğu üzere önceden açılmış bulunan iştirakler koordinatörlüğü münhaline Davacının müracaat etmiş bulunduğunu gerek iştirakler koordinatörlüğü mülakat hakkının ve gerekse gaybubetinde açılması muhtemel diğer bölümlerinin münhallerine müracaat hakkının saklı tutulması hususundaki yazısı da ihtilafsızdır. (Emare 15 ekleri ile hep birlikte ). 
14.	Emare 16 olarak sunulan 27 Ekim 2016 tarihli 23-16-403 sayılı Davacıya muhatap Davalı No.1 genel müdürü tarafından yazılan Davacının Davalı No.1 Bankanın iştiraklerinden Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd.e görevlendirilmesi hakkındaki   yazıda yer alan Davalı No.1 banka idare heyetinin 25 Ekim 2016 tarihli ve 414 sayılı kararıyla Davacının kadrosu Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.te kalması koşulu ile 26 Ekim 2016 tarihinden itibaren Davalı No.1 Banka iştiraklerinden Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd.te aynı maaş ve statü ile görevlendirilmesine karar verildiği bu yazının dağıtımının da Genel Müdür Yardımcıları İnsan Kaynakları Bölümü Başmuhasiplik İç Denetim Birimi Bilgi İşlem Bölümü Operasyon Bölümü Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd. ve Koop- Sen’e yapıldığı hususu da ihtilafszıdır ( Emare 16 ).
15.	Emare 17 olarak sunulan Davacının Davalı No.1’in ilgili tarihteki yönetim kurulu başkanına hitaben  yazdığı 27 Şubat 2017 tarihli yazı ve alındı belgesi olup bu yazının yazıldığı ve yazının dağıtımının Koop Bank Genel Müdürlüğü ile  Koop Sen’e yapıldığı ihtilafsızdır. Emare 17’deki yazılardan  ilki Davacının kendisine verilen idari izin gerekçesini yazılı olarak talep etmesine rağmen şahsına herhangi bir gerekçe ve yazılı bildirim yapılmadığı stütü ve deneyimlerine uygun bir görevlendirme yapılması hususunda talepte bulunduğu yazıdır.
	 Bu yazının yazıldığı ve dağıtımının  Koop Bank Genel Müdürlüğü ile  Koop-Sen’e yapıldığı ihtilafsızdır.
	 Yine Davacının Davalı No.1’in İnsan Kaynakları Bölüm Müdürlüğüne yazdığı ikinci yazı 11 Temmuz 2017 tarihli olup Davalı No.1 banka idare heyetinin 15 Haziran 2017 tarih ve 245 sayılı kararı doğrultusunda Davalı No.1 banka bünyesinde açılmış bulunan iç bankacılıktan sorumlu genel müdür yardımcılığı 2) halkla ilişkiler ve reklam bölümü müdürlüğü 3) sigorta acentlik bölümü müdürlüğü mevkilerine Davacının aday olduğunu belirten ve bununla ilgili gereğinin yapılmasını arzettiği yazının Davacı tarafından yazıldığı ihtilafsızdır.
16.	Emare 18 olarak sunulan 8 Ağustos 2017 tarihli 23-17-508 sayılı Davacıya muhatap Davalı No.1 insan kaynakları müdürü tarafından yazılan konusu iç bankacılıktan sorumlu genel müdür yardımcılığı ve sigorta acentelik ve halkla ilişkiler ve reklam bölümü müdür münhal mevkileri için mülakata katılım olan yazıda Davalı No.1 banka idare heyetinin 15 Haziran 2017 tarihli ve 245 sayılı kararı ile personel tüzüğü hükümlerine uygun olarak açılan iç bankacılıktan sorumlu genel müdür yardımcılığı ve sigorta acentelik bölümü ve halkla ilişkiler ve reklam müdür münhal mevkileri için yapılacak mülakata katılmak üzere 9 Ağustos 2017 tarihinde saat 15.10’da banka idare heyeti toplantı odasında hazır bulunması için bilgi ve gereğinin rica olunduğunu içeren yazı ve bunun dağıtımının Genel Müdür Genel Müdür Yardımcıları İştirakler Koordinatörlüğüne yapıldığı ihtilafsızdır.
17.	7 Aralık 2018 tarihli 23/18/988 sayılı olup Davalı No.1 genel müdürü tarafından Davacıya ( genel müdürlük uzman kadroları müdür vekiline)  muhatap yazılan ve konu müdür vekilliği görevinin sonlandırılmasına ve sigorta acentelik bölümüne nakli hakkındaki Emare 19 yazı ve ekindeki hizmet şeması ile   Davalı No.1 bankanın kadro organizasyon şemasına bağlı olarak bölüm ve şubelerdeki iş gücü ihtiyaçlarında görülen değişimleri dikkate alarak yapılan değerlendirme ile Davalı No.1 banka idare heyetinin 29 Kasım 2018 tarihli toplantısında almış olduğu 256 sayılı karar ile Davacının halen yürütmekte olduğu müdürlük vekâletini 3 Aralık 2018 tarihinden itibaren sonlandırıp asli kadrosu olan servis şefi statüsüne geri dönmesine ve iş gücü ihtiyacındaki değişimlerin karşılanması amacıyla da 10 Aralık 2018 tarihinden itibaren servis şefi statüsü ile sigorta acentelik bölümüne nakline karar verildiği ifade edilmiştir. Bu yazı ve bu yazının ekinde hizmet şeması ile birlikte dağıtımının Genel Müdür Yardımcıları Sigorta Acentelik Bölümü Müdürlüğü İç Denetim Bölüm Müdürlüğü İç Kontrol Bölümü Müdürlüğü İnsan Kaynakları Bölümü Müdürlüğü Uyum Birimi Müdürlüğü Bilgi İşlem Bölümü Müdürlüğü ve Başmuhasiplikle Koop-Sen’e yapıldığı ve  ekindeki 1 sayfalık hizmet şemasının içeriği ihtilafsızdır  ( Emare 19 yazı).                                                                                                  
18.	 Emare 20 olarak sunulan 8 Aralık 2017 tarihli 23-17-775 sayılı yazı ile ( Emare 19’un tarihinden önceki döneme ait olup kronolojik olarak daha önce sunulması gerekmekte olmasına rağmen emare sırası değiştirilmeden mahkeme tarafından kaydedilmiştir ) Davacıya o dönemde yapmış olduğu görevi sırasında Davalı No.1 genel müdürün vekili tarafından yazılan konusu genel müdür uzman kadrosuna nakli hakkında olan yazıda Davalı No.1’in idare heyetinin 28 Kasım 2017 tarih ve 485 sayılı kararı ile 28 Kasım 2017 tarihinden itibaren Davacının müdür vekili olarak çalışmakta olduğu Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd.’den aynı maaş ve statüyle genel müdürlük uzman kadrolarına nakline karar verildiği ifade edilmiştir. Bu yazının dağıtımının Genel Müdür Yardımcıları İştirakler Koordinatörü Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd. Genel Müdürlük Uzman Kadro İnsan Kaynakları Bölümü Müdürlüğü Başmuhasiplik Bölümü Müdürlüğü İç Denetim Birimi Müdürlüğü ve Koop-Sen’e yapıldığı ihtilafsızdır. 
19.	Emare 21 olarak sunulan 30 Kasım 2018 tarihli 23-18979 sayılı Sigorta Acentelik Bölümü Müdür Vekili Ergin Arca’ya muhatap yazı tahtında 7 Aralık 2018 tarihinden 10 Aralık 2018 tarihine kadar her iki gün dahil 2 iş günü Ergin Arcanın  izinli olmak istediğini belirten dilekçesi ve izinli olacağı sürede  konu göreve  Davacının vekâlet etmesinin genel müdürlükçe uygun görülerek onaylandığı ifade edilmiştir. Bu yazının dağıtımın Genel Müdür Yardımcıları İç Denetim Birimi Müdürlüğü Davacı ve Koop-Sen’e yapıldığı da ihtilafsızdır.
20.	Davacının Koop-Sen Başkanına ve insan kaynakları müdürüne 10 Aralık 2018 tarihli Emare 22 olarak sunulan yazıyı yazdığı ihtilafsızdır.
21.	Emare 23 olarak sunulan Davalı No.1 ile Koop Sen arasında imza edilen 1 Ocak 2017 – 31 Aralık 2018 dönemini kapsayan toplu iş sözleşmesi ve bunun içeriği itilâfsızdır.
22.	Emare 24 olarak sunulan Davacının Kasım 2018 tarihli baremini gösteren  maaş fişi içeriği ihtilafsızdır. Bu bağlamda Davacının Kasım 2018 tarihi itibarı ile brüt maaşının 21.125.05 TL olduğu net maaşının 10.063.47 TL olduğu ihtilafsızdır.
23.	Emare 25 içeriği ihtilafsızdır. Bu bağlamda Davacının Aralık 2018 brüt maaşı 1581470 TL net maaşı 4190.16 TL maaşından kesintiler toplamı 1163863 TL toplam personel maliyeti 1883626 TL ve yine Aralık 2018 ( 13.maaş) brüt maaş 1545048 TL net maaş 986042 TL kesintiler toplamı 559006 TL toplam personel maliyeti 1696275 TL’dir. 
24.	Emare 26’da ise Davacının Aralık 2010– Aralık 2011- Aralık 2012- Aralık 2013- Aralık 2014-Aralık 2015- Aralık 2016- Aralık 2017 ve Aralık 2018 aylarına ait maaş fişleri ve içerikleri şöyle ki;
24.12.2010 Brüt maaş: 969647 TL Net maaş 328798 TL maaşından kesintiler toplamı: 6964.21 TL
24.12.2011 Brüt maaş: 970520 TL Net maaş 455182 TL maaşından kesintiler toplamı: 526910 TL Personel maliyeti: 1164943 TL 
Aralık 2012 Brüt maaş: 1011876 TL Net maaş 137978 TL maaşından kesintiler toplamı: 873898 TL Personel maliyeti: 1204801 TL 
Aralık 2013 Brüt maaş: 1099298 TL Net maaş: 132183TL maaşından kesintiler toplamı: 967115 TL Personel maliyeti: 1309039 TL 
Aralık 2014 Brüt maaş: 1259795 TL Net maaş: 272453 TL  maaşından kesintiler toplamı: 987342 TL Personel maliyeti:1503095 TL
Aralık 2015 Brüt maaş: 1333828 TL Net maaş: 912 TL  maaşından kesintiler toplamı: 1332916 TL Personel maliyeti: 1535684 TL
Aralık 2016 Brüt maaş: 1457412 TL Net maaş: 2611 TL  maaşından kesintiler toplamı: 1454801 TL Personel maliyeti: 1674875 TL
Aralık 2017 Brüt maaş: 1726865 TL Net maaş: 1866583 TL  maaşından kesintiler toplamı: 1708200 TL Personel maliyeti: 1984639 TL
Aralık 2018 Brüt maaş: 1582879 TL Net maaş: 419016 TL  maaşından kesintiler toplamı: 1163863 TL Personel maliyeti: 1883626 TL olduğu ihtilafsızdır.  
25.	Davacının Davalı No.1’in genel müdürlüğüne hitaben 9 Ocak 2019 tarihli olup Emare 27 olarak sunulan yazıyı yazdığı ihtilafsızdır (Bu yazıda Davacı müktesep haklarını saklı tutarak  ve  şeflik görevine olan muhalefetini mahfuz tutarak Aralık 2018 ayına ait 12. ve 13. maaşlarını aldığını beyan etmektedir). 
	 Bu yazının dağıtımın Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. idare heyetine yapıldığı ve yine Sayın Mehmetali Güröz Koop-Sen Başkanına yapıldığı da ihtilafsız olup  Emare 20’de sunulmuştur.
26.	Davacının Davalı No.1 / Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd Genel Müdürüne hitaben 13 Aralık 2016 tarihli “KKTC Geneli Acentelik Yapabilecek Köy Kooperatifleri Raporu” başlıklı Emare 28 yazıyı yazdığı ihtilafsızdır ( Emare 28 ).
27.	 Davalı No.1’in insan kaynakları bölümü müdürünün 31 Ocak 2019 tarihli 23-19-23 sayılı tüm birim müdürlüklerine boş olan mevkiler için müracaat kabülü hakkındaki yazısı ekleri içeriği ve  dağıtımın Genel Müdür Genel Müdür Yardımcıları İştirakler Koordinatörlüğü ve Koop-Sen’e yapıldığı  ihtilafsızdır ( Emare 29 ).
28.	 Kooperatif Şirketler Mukayyidi Hasan Bozakan tarafından 28 Ekim 2009 tarihli KŞM.0.00-İK19-09  sayılı olup Davalı No.1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Genel Müdürlüğüne hitaben konusu Ümit Ünsal ve İlkay Cezaroğullarının bankadaki görevlerine yeniden istihdam edilmeleri hakkında (ilgi 101-2009GM-605 sayı ve 23-10-2009 tarihli Davalı No.1 yazısı  ve 14 /10 /2009 – 361 sayılı İdare heyeti kararı) Emare 30 yazının yazıldığı ihtilafsızdır.
29.	 Emare 31 olarak sunulan 2017 2018 ve 2019 tarihli Davalı No.1 banka kadro şemalarının içeriği ihtilafsızdır. 
30.	Emare 32  Bakanlar Kurulunun ID.59213 Karar No.K318/84 7 Mart 1984 tarihli kararı yazısıyla Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası idare meclisinin Kooperatifler Mukayyidi tarafından görevden alınması ile ilgili istinaftır.
31.	Davalı No.1’in / Yönetim Kurulunun Banka Kadro Organizasyon şemalarının güncellenmesi hakkındaki 29.1.2019 tarihli 29 No’lu kararı ve bu kararın ekleri  ihtilafsızdır (Emare 33).
32.	Emare 34’de sunulan  Davalı No.1’in 13.3.2002 tarihli 42 No’lu kararı tahtında “İdare Heyeti; boş bulunan Başmuhasiplik ve Teftiş ve Murakebe Bölümündeki mevkilerin doldurulmasına yönelik 9.1.2002 ve 23.1.2002 tarihlerinde gerçekleştirilen mülakata katılan personelin akademik kariyerini performansını ve Bankadaki hizmetlerini bir kez daha tarafsız ve hassasiyetle değerlendirip Genel Müdürlüğün görüşünü de aldıktan sonra ilgili birimlerdeki hizmetlerin etkin ve hiyerarşik düzen içerisinde gerçekleştirilmesine olanak sağlamak üzere aşağıda Birimleri/halen bulundukları mevkileri belirtilen personelin 1 Ocak 1 Nisan 2002 tarihinden itibaren karşılarından gösterilen mevkilere terfi ettirilmesine; terfi ettirildikleri tarih itibarı ile yürürlükte bulunan Banka Personel Tüzüğü ve Toplu İş Sözleşmesine uygun barem basamağına intibak ettirilerek sosyal hak ve menfaatlerinden yararlandırılmasına karar verildiği ihtilafsızdır.
33- Emare 35’te sunulan ve  Davalı No.1’in İdare Heyetinin 04.11.2009 tarihli Karar No: 384 kararı uyarınca 
Genel Müdürlüğün verdiği bilgi ışığında Bankanın Bağlı Ortaklığı olan Süt ve Sıvı Yağ Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi Ltd.’de halen boş olan müdür mevkiine kadrosunun Bankada kalması koşulu ile 5.11.2009 tarihinden itibaren Teftiş ve Murakabe Bölümünde 1. Sınıf Müfettiş olan Davacının  vekâlet etmesine karar verdiği  ihtilafsızdır.
34-  Davalı No.1’in 4.11.2009 tarihli 384 No.lu kararı tahtında Asli kadrosu bankanın iç denetim Bölümünde 1’inci sınıf müfettiş olan Davacı Ümit Ünsal İdare Heyetinin 4.11.2009/384 sayılı kararı ile Bankanın bağlı ortaklığı olan Süt ve Sıvı Yağ Üretim ve Pazarlama Kooperatifinde münhal olan müdür mevkiine 5.11.2009 tarihinden itibaren vekâleten görevlendirilmiştir.  Konu kararda ilaveten 
Koop-Süt’e seçilecek ortak kooperatiflerden oluşacak Yönetim Kurulu’nun şirkete yapacakları yeni personel düzenlemelerinin önünün açılması ve bu durumda Ümit Ünsal’ın Banka Kadrosuna transferi konusu İdare Heyeti’nin bilgi ve değerlendirilmelerine sunulmuştur. ( Emare 36 ).
 		Yine Emare 36 da yer alan  Davalı No.1’in Karar No.45 10.01.2013 tarihli kararına göre İdare Heyeti; Genel Müdürlükçe verilen bilgi ışığında yaptığı değerlendirme ile hisseleri kooperatiflere satılan Koop-Süt Ltd’de ortak kooperatiflerden oluşacak yeni yönetim kurulunun kendi personel politikalarına ilişkin olarak verecekleri kararlarını kendi istemleri doğrultusunda verebilmelerine olanak sağlanması maksadıyla halen asli kadrosu İç Denetim Bölümünde Servis Şefi olan ve Koop-Süt Ltd’de Müdür vekili olarak görev yapmakta olan Davacı Ümit Ünsal’ın asli kadrosunun 22 Ocak 2013 tarihinden itibaren Kredi Takip ve Gözetim Bölümüne transfer edilmesine ve bu bölümde halen münhal bulunan Müdür mevkiine vekâleten görevlendirilmesine karar vermiştir. 
35.   Emare 37 Davalı No.1’in İdare Heyetinin Boş Olan Bazı Mevkilere Vekâleten Görevlendirmeler Yapılmasına ilişkin yazısı olup bu yazıda  İdare Heyetinin Başkanının önerisi ve Genel Müdürlüğün görüşleri doğrultusunda Bankada hiyerarşik yapının etkin çalışmasına olanak sağlanması maksadıyla boş olan bazı münhal mevkilere vekâleten görevlendirmeler yapılmasının elzem olduğu bu çerçevede boş olan bazı münhal mevkilere aşağıda belirtilen kişilerin vekâleten görevlendirilmeleri hususu İdare Heyetinin bilgi ve değerlendirmelerine sunulmuştur. Genel Müdür Gülhan Alp’in  Rifat Tuğsal’ın İnsan Kaynakları Bölümüne Müdür Vekili olarak görevlendirilmesini önermediğini belirttiği  ihtilafsızdır. 
		Yine Emare 37’de yer alan 25.2.2014 tarihli ve Karar No.157 sayılı  kararı ile İdare Heyetinin İdare Heyeti Başkanının önerileri ve Genel Müdürlüğün görüşleri doğrultusunda Bankada hiyerarşik yapının etkinleştirilmesi maksadıyla Bankada boş olan mevkilere aşağıda belirtilen personelin isminin karşısındaki mevkiye 27.02.2014 tarihinden itibaren vekâleten görevlendirilmesine Genel Müdür Yardımcılığına vekâleten görevlendirilen Orhan Bürüncük ve Pazarlama Bölümüne vekâleten görevlendirilen Sadun Aytaçoğlu’nun atamalarının söz konusu kadroların Mukayyit onayından sonra sıra No.11’de bulunan Kemal Özçınar’ın atanmasının 28.02.2014 tarihinden itibaren Sıra No.1 ve 2’de bulunan personelin atamalarının ise 3.3.2014 tarihinden itibaren yapılmasına karar verdiği ihtilafsızdır.
36. Davalı No.1 İdare Heyeti 27.2.2015 tarihli 119 No.lu Kararında Banka bünyesinde Operasyon Biriminin kuruluşu ve İstatistik Bölümünün kapatılmasına ilişkin almış olduğu kararın K.T. Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel Tüzüğü hükümleri uyarınca Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayının alınmasına müteakiben halen İstatistik Bölümünde görev yapan Müdür Vekili Ümit Ünsal ile Memur Hüseyin Özkoççatlı’nın aynı maaş ve statüleri ile Operasyon Birimine nakledilmelerine karar vermiş olup bu husus ihtilafsızdır (Emare 38). 
37. Davalı No.1’in idare heyeti 26.10.2016 tarihli 414 No.lu kararında İdare Heyetinin yapmış olduğu değerlendirme ile halen Operasyon Bölümünde Müdür Vekili olarak görev yapmakta olan Ümit Ünsal’ın 26.10.2016 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere kadrosu K.T. Kooperatif Merkez Bankası Ltd’te kalmak kaydıyla Bankanın mali iştiraki olan Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd’te aynı hak ve statü ile görevlendirilmesine karar vermiştir (Emare 39 ).
 38. Emare 40 olarak sunulan Davalı No.1’in yönetim kurulunun  29.11.2018 tarihli 256 No.lu kararı Uzman Kadroda Müdür Vekili olarak Görev yapan Davacının  vekâletinin sona erdirilmesi ve görevlendirilmesi hakkındadır. Dava konusu olan bu kararda Yönetim Kurulu Banka kadro organizasyon şemasına bağlı olarak bölüm ve şubelerdeki iş gücü araçlarında görülen değişimleri de dikkate alarak yapmış olduğu değerlendirme ile Genel Müdürlük Uzman Kadro bölümünün kapatılmasına ve halen Genel Müdürlük Uzman Kadro’da vekâleten Müdürlük görevi yürütmekte olan Davacının vekâlet görevinin 03.12.2018 tarihinden itibaren sonlandırılıp asli kadrosu olan servis şefi statüsüne geri dönmesine ve bu iş gücü ihtiyacındaki değişimlerin karşılanması amacıyla da belirtilen tarihten itibaren servis şefi statüsü ile bankanın Sigorta Acentelik Bölümüne nakledilmesine karar vermiştir. Bu husus da ihtilafsızdır ( Emare 40). 
39.  Emare 41 olarak sunulan  Davalı No.1’in 28.11.2017 tarihli 485 No.lu kararıdır. Bu kararda  Yönetim Kurulu yapmış olduğu değerlendirme ile Şeker Sigorta Kıbrıs Ltd’deki görevinden ayrılan Ümit Ünsal’ın Genel Müdürlük Uzman Kadroya aktarılmasına karar vermiştir. Bu husus ihtilafsızdır. 
40. Emare 42 olarak sunulan Davalı No.1  K.T. Kooperatif Merkez Bankasının 12.10.2016 tarihli 23/16/372  sayılı yazısıdır.
	Tüm Birim Müdürlüklerine hitaben “ Boş Müdür Mevkileri için Müracaat Kabulü Hakkında” yazılan yazıda Bankanın İdare Heyeti 06.10.2016 tarihli ve 391 sayılı kararı ile boş bulunan ve aşağıda isimleri belirtilen Şube/Bölüm Müdür mevkilerinin münhal ilan edilerek doldurulmasına ve Personel Tüzüğü hükümleri ile ekli Hizmet Şemalarında belirtilen şartları haiz banka personelinden müracaat kabul edilmesine karar vermiştir.
Müracaatların 12.10.2016 tarihinden itibaren en geç 19.10.2016 tarihi mesai bitimine kadar adayların bağlı bulundukları müdürlükler eliyle ve bağlı bulundukları müdür görüşleriyle birlikte İnsan Kaynakları Bölümü Müdürlüğüne iletilmesi gerektiği belirtilmektedir. 
		Yazının dağıtımının Genel Müdürlük Kooperatif Sendikasına yapıldığı ihtilafsızdır.
41. Emare 43 olarak sunulan Davalı No.1’in İdare Heyetinin 29.11.2018 tarihinde Davacının görev ifa ettiği Genel Müdürlük Uzman Kadrosunun kapatılmasına ve Davacının vekâleten yürüttüğü Müdürlük görevinin 3.12.2018 tarihinden itibaren sonlandırıldığı ve Davacının asli kadrosu olan Servis Şefi statüsüne geri dönmesine ve iş gücündeki değişimlerin karşılanması amacıyla da 3.12.2018 tarihinden itibaren Servis Şefi statüsüyle Davalının Sigorta Acentelik Bölümüne nakledilmesine ilişkin vermiş olduğu 256 No.lu karardır. Bu kararın eki olan İdare Heyetini oluşturan ilgili tarihlerde Başkan Nazif Oya Öznergiz İsmet Dirgen Alpay Alsancak Harika Kaya Kemal Ataman ve Mehmet Öksüzoğulları’nın imzaladığı sayfa emare olarak sunulmuş olup ihtilafsızdır.
42. Davacının 3 adet müdür 3 adet müdür yardımcılığı mevkii ile açılan en son münhale başvurmadığı ihtilafsızdır.
( Müdafaaya Cevap Takririnde de kabul edilmiştir.)

	Tarafların Mahkemeye  müştereken sunduğu ihtilafsız olguları ifade ettikten sonra bu aşamada Davalı No 1’in Müdafaa Takririnde ileri sürülen ön itirazı bağlamında öncelikle meselenin  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girip girmediğini  inceleyelim.
	Davalı No 1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd’in Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası tahtında kurulmuş ve banka olarak faaliyet göstermekle birlikte bir kooperatif şirket olduğu ve hissedarlarının köy kooperatifleri olduğu hukuksal bir gerçektir.
	Bilindiği üzere kooperatif şirketler Fasıl 114 madde 4 altında ve bu maddede belirlenen kurallara bağlı olarak kooperatifçilik ilkelerine göre üyelerinin ekonomik çıkarlarını geliştirmek  amacını güden bir şirket veya bu gibi  şirketlerin çalışmalarını kolaylaştırmak için kurulan kuruluşuna göre sınırlı veya sınırsız sorumluluğu  olan  bir şirket olarak kaydolunabilir.
	Fasıl 114 madde 18 tahtında bir şirketin kaydolunması o şirkete kaydolunduğu isim altında tüzel kişilik kazandırır varlığını sürekli kılar ve ona mal edinmesi sözleşme yapması dava açması ve diğer yargı işlemlerini başlatması açılan dava ve başlatılan yargı işlemlerinde savunma yapması ve kuruluşu için gereki olan tüm diğer işleri yapması için yetki verir.
	Kooperatif şirketlerin kaydolunmasının o şirkete tüzel kişilik kazandırdığı yönündeki Fasıl 114 madde 18 düzenlemesi dikkate alındığında Kooperatif şirketlerin  özel hukuk tüzel kişiliğini  haiz olduğu  söylenebilir durumdadır.
	Bu hukuki durum ışığında  Davacının istihdam  edildiği Davalı No.1 Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’in özel hukuk tüzel kişisi olduğu sabittir.
	Davacı Talep Takririnde Davalı No 1’in Anayasa’nın 152.maddesi anlamında yürütsel yetki kullanan organ ve/veya makam ve/veya merci olduğunu  iddia etmiştir.
	Bilindiği üzere KKTC Anayasasının 152. maddesi  uyarınca Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu  organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yetkisine sahiptir.
 	Anayasa’nın yukarıdaki 152. maddesinden görüleceği üzere önemli olan işlemi yapan organ makam veya kişinin kamu tüzel kişisi olması değildir. Önemli olan kullanılan yetkinin yürütsel veya yönetsel / idari nitelikte olmasıdır.

	Nitekim  27/2013 sayılı  İyi İdare Yasasının  2. maddesinde “ idare tefsiri  şu şekilde yapılmıştır:
“ ‘İdare’ Devlet yerel yönetimler ve özerk birimler dahil her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişilerini anlatır.”

	Yukarıdaki tefsir dikkate alındığında kamu yararına hareket eden özel hukuk tüzel kişisinin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı işlemin veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişisinin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı işlemin idari yargı kapsamına girdiği söylenebilir.

 	Gerek Anayasa’nın 152. maddesi gerekse  İyi İdare Yasası’nın 2. maddesi  dikkate alındığında bir  işlemi yürütsel/ yönetsel /idari nitelikli yapanın işlemin kamu gücü  ya da  yasadan kaynaklanan bir kamusal ayrıcalık  veya yükümlülük kullanılarak yapılması olduğu görülmektedir.
	 Diğer bir anlatımla bir hukuki ilişkide bir hukuki durumda  bir hukuki işlemde “özel hukukta görülmeyen”/ “özel hukuku aşan ayrıcalıklar veya yükümlülükler” /”kamu gücü ayrıcalıkları” varsa bu işlem özel hukuk değil idare hukukuna tabidir  (Bkz:Tufan Erhürman: Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı 2013 s.319- 321; Kemal Gözler İdare Hukuku 3. Baskı Cilt 1 Mayıs 2019 s.95 ).
	Huzurumdaki meselede mahkemeye sunulan ihtilafsız olgu ve ihtilafsız emarelerden istihraç edilen  Davalı No.1 tarafından istihdam edilen Davacının istihdamını müteakiben Davalı No. 1’in mühtelif bölümlerinde ve bankacılıkla iştigal etmeyen ticari iştiraklerinde Davalı No.1’i temsilen ve Davalı No. 1 kooperatif şirketine bağlı olarak  takriben 10 yıldan bu yana kooperatifçilik işleri/faaliyetleri ile ilgili olarak  müdür vekili olarak atandığı/görevlendirildiğidir.
	Davacı  ile Davalı  No. 1 arasındaki hukuki ilişkiye  ve bu bağlamda  Davacının  tabi olduğu  mevzuata bakıldığında Davacının  Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd Personel Tüzüğüne ve Toplu İş Sözleşmesine tabi bu kapsama giren daimi bir personel olduğu görülmektedir.
Böyle bir durumda Davacı ile Davalı No. 1 arasındaki  hukuki ilişkide hukuki işlemde diğer bir anlatımla Davacının müdür vekili olarak atanmasında / vekâleten atanmasında  ve  vekâleten atanmanın / vekâleten görevlendirilmenin sonlandırılmasında yasadan kaynaklanan kamusal ayrıcalık veya yükümlülüğün sözkonusu olduğu / özel hukuku aşan ayrıcalığın  sözkonusu olduğu / kamu gücü ayrıcalıklarının kullanılarak yapılmış bir işlemin sözkonusu olduğu ve sonuçta  kamu yararına hareket eden bir özel hukuk tüzel kişisi olduğu söylenebilen Davalı No. 1’in kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı bir işlemin sözkonusu olduğu  ve bu bağlamda  ortada idari işlem / idari karar bulunduğu  ve meselenin idare hukukuna tabi olduğu  söylenebilir durumdadır.
Belirtilenler ışığında; Davalı No 1’in  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisizliği hususundaki ön itirazının reddi gereklidir ve reddedilir.

Meselenin idare hukukuna tabi olduğuna  ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğunda kanaat getirdikten sonra dava konusu kararın hukuka uygun olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.

Davalı No 1’in  Emare 40 ve Emare 43’te yer alan “29.11.2018 tarihli Karar No: 256 numaralı “Uzman kadroda Müdür vekili Olarak Görev Yapan Ümit Ünsal’ın Vekâletinin Sona Erdirilmesi ve Görevlendirilmesi Hakkında”  başlıklı  kararı aynen şu şekildedir:

Karar No:256
29.11.2018

“Yönetim Kurulu Banka kadro organizasyon şemasına bağlı olarak  bölüm ve şubelerdeki iş gücü ihtiyaçlarında görülen  değişimleri de dikkate  alarak  yapmış olduğu  değerlendirme ile;  Genel Müdürlük Uzman Kadro Bölümünün kapatılmasına ve halen  Genel Müdürlük Uzman Kadro’da vekâleten Müdürlük görevi yürütmekte olan  Ümit Ünsal’ın  vekâlet görevinin 3.12.2018 tarihinden itibaren  sonlandırılıp asli  kadrosu olan  servis şefi statüsüne geri dönmesine ve  iş gücü ihtiyacındaki değişimlerin karşılanması amacıyla da belirtilen tarihten itibaren  servis şefi statüsü ile bankamız Sigorta Acentelik Bölümüne nakledilmesine karar vermiştir.”

Davacının Talep Takririndeki talep ve idddialarından ve ayrıca Davacı avukatının hitabından görüleceği üzere Davacının iddiası ilk kez 05.11.2009 tarihinde atanmış olduğu ve vekâleten 1 yıldan daha fazla yürütmemesi gereken Davalı No.1 nezdindeki müdür vekilliğini Davalı No.1’in muhtelif bölüm ve iştiraklerinde 10 yılı aşkın bir süre sürekli olarak fevkalade başarılı bir şekilde ve büyük bir özveri ile sürdürmüş olmasına keza son on yıldır müdür statüsünün ön gördüğü maaş baremi ve özlük haklarını almasına ilişkin tahakkuk eden meşru menfaatleri ve kazanılmış (muktesep) haklara sahip olmaya devam etmesi gerekmesine rağmen  alınan idari karar  ile  Personel Tüzüğünün özellikle 5 20. 24 25 26 29 (1)(2) 67(1)(2) ve 68. maddelerinin  ihlal edilmek suretiyle Davacının müdürlüğe asaleten atanmaya ilişkin doğmuş olan müktesep hakkının müdür vekili olarak kazanmış olduğu müdür maaaşı çekme hakkının ve de özlük haklarının  elinden alındığı yönündedir.  

Davacının Talep Takriri incelendiğinde Davacının Davalı No 1’in  yukarıdaki kararının “Yönetim Kurulunun “ Genel Müdürlük uzman kadro Bölümünün kapatılmasına ilişkin kısmını”  kararın düzenleyici işlem mahiyetindeki kısmını/ adsız düzenleyici mahiyetindeki kısmını yakınma konusu yapmadığı/ yasaya aykırı/ultra vires olduğunu iddia etmediği sadece Davacının vekâlet görevinin sonlandırılıp asli kadrosu olan servis şefi statüsüne geri dönmesine/ servis şefi statüsü ile bankanın sigorta acentelik bölümüne nakledilmesine dair kısmını yakınma konusu yaptığı görülmektedir.
 Davacının müktesep hak iddialarını dayandırdığı Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Personel  Tüzüğünün 520 2526 29 (1)(2) 67 (1)(2) ve 68.  maddeleri ise sırası ile şu şekildedir:

Tüzüğün 5. maddesi şu şekildedir:
 “5. Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.’e yapılan hizmetlerin gerektirdiği bütün görevler için görev tariflerine uygun olarak sınıf adet ve statüleri belirtmek suretiyle kadrolar Bölüm Müdürlerinin görüşleri de  alınarak  Genel Müdürlükçe tespit edilir ve İdare Meclisinin  onayına sunulur. Aynı şekilde kadro değişikliği talepleri de gerekçeli olarak İdare Meclisinin onayına sunulur.
	Kadrolar ve kadro değişiklikleri Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayı ile yürürlüğe girer.”


Tüzüğün 20. maddesi şöyledir: 
“20. Bu tüzükte belirtilen kurallar dışında hiçbir personelin görevine  son verilemez ve kazanılmış hakları elinden alınamaz.”

Tüzüğün 25. maddesi şu şekildedir:
“25. Toplu sözleşme kapsamındaki banka personelinin  statüleri itibarıyla maaş baremleri ve barem içi artışları ile diğer mali menfaatleri  Toplu Sözleşme ile belirlenir. Toplu sözleşme  Kooperatif Şirketler Mukayyidinin  onayına tabidir. Genel Müdür  Yardımcısı ve daha üst kademedeki yöneticilerin  maaş ve sair mali menfaatleri İdare Meclisi kararı ve Kooperatif  Şirketler  Mukayyidinin onayı ile belirlenir.
	Geçici statüde istihdam edilen personelin  maaş ve sair mali menfaatleri Genel Müdürlüğün de görüşleri dikkate alınarak İdare  Meclisince belirlenir.
	Ancak belirlenecek maaş ve sair mali menfaatler hiçbir şekilde aynı  görevi ifa eden  kadrolu personelin  maaş ve sair mali menfaatlerinden fazla olamaz.”

Tüzüğün 26. maddesi şu şekildedir:
“26. Bulunduğu mevkiden bir üst mevkiye terfi eden personelin intibak ettirileceği yeni terfi mevkiinin ilk barem basamağı eski mevkiinde kazandığı maaştan az veya eşit ise terfiden  önce kazandığı maaş tutarından yüksek olan ilk barem  basamağına intibak ettirilir.
Terfiden önceki ve sonraki maaşların mukayesesinde personelin eski  mevkiinde en çok  3 ay içinde alacağı barem içi artış eski maaşına ilave edilir.”

Tüzüğün 29 (1) ve (2) fıkraları  şu  şekildedir:
“29(1)Bir hizmet  yılını tamamlamış olup da Banka ile ilişiği sona  erenlere Kıdem Tazminatı ödenir. Kıdem Tazminatına  banka ve/veya  iş yerinin maddi zarara uğratılması halinde el konulabilir. Yapılan zarar Kıdem Tazminatından az ise  kıdem tazminatının artan kısmı hak sahibine ödenir.
(2) Toplu sözleşme kapsamındaki personelin Kıdem Tazminatları Toplu Sözleşme ile Genel Müdür ve Genel  Müdür Yardımcılarının Kıdem Tazminatları İdare Meclisinin kararı ve Kooperatif Şirketler Mukayyidinin onayı ile belirlenir.”

Tüzüğün 67(1) ve (2) fıkraları şöyledir:
“67 (1) Aşağıdaki hallerde görevinden gayubet eden personelin yerine vekil atanabilir. Velilin vekâlet edilecek görevinden daha üst kademede olmaması esastır.
(a)	Yıllık veya hastalık izinlerinin kullanımı;
(b)	Görevden uzaklaştırılma;
(c)	Geçici süre ile askere alınma;
(d)	Görevle dış ülkelere gidilmesi;
(e)	Uzun süreli ücretsiz izin kullanma;
(f)	Yurt içinde geçici görevle işinden ayrılma;
(g)	Kadronun boşalması.
(2) Vekâleten atama Genel Müdürün yazılı teklifi ile İdare Meclisi tarafından yapılır.”

Tüzüğün  68. maddesi  ise şu şekildedir: 
“68. Vekâleten atanan bir Banka personeline vekâleten  görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklar verilir. Ancak vekâlet aylığı verilmesine başlanabilmesi için  vekâlet görevinin üç aydan  fazla sürmesi gerekir. 3 aya kadar yapılan vekillik için herhangi bir  ödeme yapılmaz. Ancak kadro boşalması nedeniyle verilen  vekâlet görevi bir yıldan fazla sürdürülemez.”

Davacının Talep Takriri ve Davacı avukatının hitabı  incelendiğinde  Davacının  iddiası Davacının Müdür vekilliği görevinden alınmasına ilişkin kararın her hal ve kârda Personel Tüzüğünün 68.ci maddesinde yer alan Müdürlüğe vekâlet makamının bir yıldan uzun olamayacağına ilişkin vaz ettiği amir hükme rağmen ve bu hükme uyulmamasının sonucunun ne olacağına ilişkin bir hüküm koyulmamış olmasına rağmen içeriği itibarı ile buyurucu yani Mandatory nitelikteki bu hükmün vekâlet görevini bir yılın fevkinde ve tam 10 yıl sürdüren Davacı lehine bir takım hak ve avantajlar doğurduğu bu hak ve avantajların Davacının  bir nevi kazanılmış hakkı olduğu alınan kararın bu hakları Davacının  elinden aldığı  ve bu bu bağlamda idari işlemin hukuka aykırı olduğu şeklinde özetlenebilir.
	Davacının iddiası özetle vekâleten atanmanın süresinin 1 yılı aşkın olmasına binaen  Tüzüğün yukarıdaki hükümlerinin  kendisine  kazanılmış  hak kazandırdığı yönündedir.
	Mahkeme huzurundaki ihtilafsız emare ve ihtilafsız olgulardan  görüleceği üzere dava konusu edilen karar Davacının işini / çalışma hayatını sonlandıran / banka ile ilişkisini kesen bir karar değildir. 
	Diğer bir ifade ile Davacının yakınma konusu yaptığı  karar Tüzüğün 20. maddesinde sözü edilen “göreve son verme” ye dair değildir. 
	 Davacının yakınma konusu ettiği  Emare 40 /43 de yer alan idari karar/ işlem Personel Tüzüğünün 67 ve 68. maddeleri tahtında “ Davacının boş kadroya vekâleten atanmasına / vekâleten görevlendirilmesine dair kararı  iptal edip  vekâleti sonlandıran  ve asli kadrosu olan servis şefi statüsüne geri dönmesine ve/veya servis sefi statüsü ile bankanın Sigorta Acentelik  Bölümüne nakledilmesine dairdir.  
	Tüzüğün yukarıdaki 67. maddesinden görüleceği üzere kadronun boşalması halinde görevinden gaybubet eden personelin yerine vekil atanabilir. Vekilin vekâlet edilecek görevinden daha üst kademede olmaması esastır. Vekâleten atama Genel Müdürlüğün yazılı teklifi ile İdare Meclisi tarafından yapılır.
	Diğer yandan Tüzüğün 68. maddesinden görüleceği üzere vekâleten atanan bir banka personeline vekâleten görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa alacağı maaş ve bu makama ait mali ve sosyal haklar verilir. Ancak vekâlet aylığı verilmesine başlanabilmesi için vekâlet görevinin 3 aydan fazla sürmesi gerekir. 3 aya kadar yapılan vekillik için herhangi bir ödeme yapılmaz. Ancak kadro boşalması nedeniyle verilen vekâlet görevi 1 yıldan fazla sürdürülemez.
	Tüzüğün yukarıdaki 68.  maddesinden görüleceği üzere kadro boşalması nedeniyle verilen vekâlet görevi 1 yıldan fazla sürdürülemez. 
 Kadro boşalması nedeniyle  verilen vekâlet görevinin 1 yıldan fazla sürdürülemeyeceği hususundaki hükmün emredici yani (mandatory)   nitelikli olduğu  açıktır.
Boş kadroya vekâleten atamanın  süresiz olması ve sonuçta 1 yılı aşkın olması Tüzüğün 68. maddesine esaslı suretle  aykırılık teşkil etmekte olup  bu bağlamda  Yasaya/ hukuka aykırılık  niteliğinde değerlendirilmesi gerektiği açıktır.

Boş kadroya vekâleten atama 1 yılı aşkın olamayacağı cihetle vekâleten atamalar  geçici bir idari tasarruf niteliğinde addedilir. Dolayısıyla 1 yılın hitamında atama yapılan kadroya asaleten atama yapılması gereklidir. Bu bağlamda da  görevde yükselme sınavı açılması gereklidir.
Tüzüğün 68. maddesi dikkate alındığında 1 yılı aşkın süren / süresiz olarak  vekâleten atamanın yapılamayacağı  ve vekil olarak atanan kimseye vekâlet aylığı ödenemeyeceği açıktır.

Diğer yandan Anayasa’nın “çalışma hakkı ve ödevi” başlıklı 49. maddesinin (3). fıkrası tahtında kimse zorla çalıştırılamaz ve angarya yasaktır.  
Dolayısıyla Tüzüğün 68. maddesi dikkate alındığında 1 yılı aşkın süren / süresiz vekâleten atamanın yapılamayacağı  ve vekil olarak atanan kimseye vekâlet aylığı ödenemeyeceği açık olmakla birlikte Anayasa’nın “çalışma hakkı ve ödevi” başlıklı 49. maddesinin (3). fıkrası tahtında kimsenin zorla çalıştırılamayacağı ve angaryanın yasak olduğu  hükmü uyarınca Davacının fiilen yürüttüğü vekâlet görevinden  dolayı vekâlet aylığına eşdeğer tutarda bir meblağın fiilen görev yaptığı süre zarfında tazminat olarak kendisine ödenmesinin Anayasaya/ yasalara/ Davacının tabi olduğu mevzuata uygun addedilmesi gerekmektedir.
 Diğer  bir anlatımla  1 yılı aşkın süren / süresiz vekâleten atamada vekil atanan kişinin fiilen yürüttüğü görev karşılığı Anayasanın angaryayı yasaklayan hükmü uyarınca bazı maddi haklar kazanacağı söylenebilir ( Anayasanın angaryayı yasaklayan hükmü uyarınca fiilen yürütülen  görev karşılığı bazı maddi hakların kazanılacağına dair  bkz: Danıştay 11. Dairesi 22/12/2003 tarih ve 2001/481 E. – 2003/5610 K. sayılı Karar; Danıştay 11. Dairesi 10/4/2003 tarih ve 2000/9798 E. 2003/1654 K. sayılı karar ).

Bu kazanılacak maddi hakların ve  süresinin ne olacağına  gelince bu hususta Anayasa’nın 49. maddesinin (3). fıkrasının bize yol göstereceği açıktır. 
Anayasa’nın 49. maddesinin (3). fıkrası dikkate alındığında Davacı tarafından kazanılan  maddi hakların vekâlet ettiği müdürlük mevkii için öngörülen  maaş ve özlük haklarının tazminat  olarak ödenmesi olduğu  ve bu  maaş ve/veya özlük haklarının ise  vekâleten atamanın fiilen devam ettiği süre ile sınırlı olacağı da hukuki bir gerçeklik olarak karşımızda durmaktadır.           
Davacı Talep Takririnde Davalı No 1’in idari kararı ile müktesep haklarının ihlal edildiğini ileri sürmüştür.
Bilindiği üzere “kazanılmış haklar” İyi İdare Yasası’nın 9. maddesi ile somutlaşmış durumdadır. Yasa’nın 9. maddesinin (1). fıkrası idari işlemlerin  kazanılmış hakları ihlal edecek biçimde geriye yürütülemeyeceğini  öngörmektedir.
T.C Danıştayı’nın içtihatı incelendiğinde kazanılmış hak kavramının konu ve kapsamının kesin sınırlarının çizilmediği her olaya göre değişkenlik arzetttiği ve konunun özelliğine göre değerlendirme  yoluna gidildiği görülmektedir ( Bkz: Danıştay 1.D E. 1988/336 K 1988/355).
Kazanılmış haklar yürürlükte bulunan hukuka göre bireyler lehine oluşan haklar ya da hukuki durumlar olarak tanımlanmaktadır. Bu haklar kazanıldıktan sonra bir kanun veya idari işlemle ortadan kaldırılamaz.
Kazanılmış hakkın  mevcut olabilmesi için korunmaya değer meşru bir durumun mevcut olması gerekir. Çünkü korunması gereken bir hakkın hukuka uygun olarak kazanılması gerekir. Kazanılmış haktan söz edebilmek için idare tarafından  tek yanlı bir hukuki tasarrufla geri alınamayacak bir durumun söz konusu olması gerekmektedir. Kazanılmış hak ancak hukuka uygun durumlardan doğar. Kazanılmış hakkın doğabilmesi için her şeyden önce hakkın doğduğu tarihte yürürlükte olan mevzuatın hakkın doğumuna olanak vermesi gerekmektedir. Pek tabiidir ki kazanılmış hakkın var olması için gerekli hukuka uygunluk şartını sadece yasalar değil ayrıca idarenin düzenleyici işlemleri de belirler ( Bkz: İdare Hukukunda Kazanılmış Hak İlkesi Dr.Ayşegül Çoban Atik Selçuk Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi  Cilt 21 sayı 1 yıl 2013 s 11- 52). 

T.C. Danıştayı kazanılmış hak kavramını bir hak sağlamaya elverişli nesnel kuralların bireylere uygulanması ile onlar için doğan öznel hakkın korunması anlamında diğer bir anlatımla objektif bir bir hukuk kuralının kişilere uygulanmasıyla objektif ve genel hukuki durumun kişisel işlemle özel hukuki duruma dönüşmesi şeklinde tanımlamıştır   (Bkz: Danıştay 1. D.E. 1988/336 K.1988/355  T.19.12.1988; D.6.D E.94/1291 K.94/3819 K.T 26.10.1994 ).
Diğer yandan idare hukukundaki ilkelere göre idarenin  lütuf veya geçici nitelikli olarak yaptığı bir işlemden doğan haklar kazanılmış hak sayılmaz.  Aynı zamanda idarenin yaptığı işlemin dayanağı olan yasa böyle bir hakkın verilmesini kesinlikle amaçlamamış ise böyle bir hak kazanılmış olmaz.

Nitekim Anayasa Mahkemesi 18/1980  D.2/1981 sayılı kararın 6. sayfasında   “kazanılmış haklarla” ile ilgili olarak şöyle denmiştir:
“T.C. Anayasa Mahkemesinin kazanılmış hak hususunda yaptığı tanımlamadan açıkça görülüyor ki herhangi bir hakkın kazanılmış hak olarak sayılabilmesi için hakkın dayanağı olan nesnel yasa kurallarının böyle bir hakkın doğumuna elverişli olması gerekir.  Yönetim hukukunda uygulanan ilkelere göre yönetimin lûtuf olarak yaptığı veya geçici nitelikte olarak yaptığı bir işlemden dolayı doğan haklar kazanılmış hak olarak sayılamaz.  Aynı zamanda yönetimin yaptığı işlemin dayanağı olan yasa böyle bir kesin hakkın verilmesini kesinlikle amaçlamamış ise veya böyle bir hak hakkı alanın hile veya yalan beyanları ile meydana gelmiş ise böyle bir hak kazanılmış hak sayılamaz......”       

Yukarıda tüm belirtilenlerden görüleceği üzere  geçici nitelikli bir idari işlem niteliğini haiz vekâleten atamanın / vekâleten görevlendirmenin atanan / görevlendirilen kişiye  bazı maddi hakları vermesine karşın bu maddi hakların Anayasa / Davacının tabi olduğu mevzuat / Personel Tüzüğü / idare hukukundaki kazanılmış haklarla ilgili içtihat ve doktrin dikkate alındığında “kazanılmış hak” kapsamında telakki edilemeyeceği ve sonuçta vekâleten yapılan atamanın / görevlendirilmenin  sonlandırılmasına yönelik kararın da kazanılmış hakları ihlal edici nitelikte adddedilemeyeceği sabittir.

Belirtilenler ışığında; Davacının kesintisiz 10 yılı aşkın süre ile Davalı No 1’in değişik bölüm ve iştirakleri açısından vekâleten müdür mevkiine atanmasının /vekâleten görevlendirilmesinin /vekâlet görevini yerine getirmesinin  kendisine bazı maddi haklar verdiği bu maddi hakların ise vekâlet ettiği müdürlük mevkii için öngörülen  maaş ve özlük haklarının tazminat olarak ödenmesi olduğu  ve bu  maaş ve/veya özlük haklarının ise  vekâleten atamanın fiilen devam ettiği süre zarfı ile sınırlı olacağı buna karşın sözü edilen  maddi hakların kazanılmış hak kapsamında değerlendirilemeyeceği ve sonuçta Davacının müdürlük mevkiine vekâleten yapılan atamasının / görevlendirilmesinin sonlandırılmasına ve nakline yönelik kararının hukuka uygun olduğu Personel Tüzüğünün 520252629 (1)(2) 68 ve 69. maddelerine herhangi bir aykırılığının  söz konusu olmadığı sonucuna varılır. 

Diğer yandan Davalı No 1’in vekâleten atanma kararı ile Davacının sınava girme hakkının kullandırılmadığı ve müdürlüğe asaleten atanma hakkının / terfi hakkının  elinden alındığı yönündeki iddialar bağlamında mesele incelendiğinde Davalı No.1’in Müdafaa Takririnin 13. ve 14. paragrafında kısa bir süre önce bünyesinde  bulunan  diğer boş mevkilerin yanı sıra  müdürlük kadrolarına ilişkin münhal ilan ettiği ve 2 aşamalı bir yazılı sınav gerçekleştirdiğini konu sınavlarda başarılı olan personelin mülakata katılmaya hak kazandığını ancak  Davacının bu münhallere  başvurmadığı ve sınavlara katılmadığını iddia ettiği Davacının da Müdafaaya Cevap Takririnin  4. paragrafında işbu hususları kabul etmekte olduğu ve bu hususların taraflar arasında ihtilafsız  olgu olduğu görülmekte olduğundan Davacının bu yöndeki iddialarına da itibar edilmemesi gerekir ve edilmez. Bu hususta Anayasaya / Davacının tabi olduğu mevzuata / Personel Tüzüğüne herhangi bir aykırılık  görülmez.  

 Yukarıda tüm belirtilenler ışığında; Davacının Davalı No.1’in  dava konusu kararının  Anayasaya /Davacının tabi olduğu  Mevzuata / Peronel Tüzüğüne / idare hukukundaki kazanılmış haklarla ilgili içtihata ve doktrine aykırı olduğunun veya yetkilerin aşılması veya kötüye kullanılması suretiyle alındığını kanıtlayamadığı  sonucuna varılarak Davalı No.1’in  ön itirazını kapsayan  müdafaası haricindeki müdafaa sebepleri/ müdafaası kabul edilerek Davacının davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

Netice itibarı ile; Davacının davası ret ve iptal edilir.
 Masraflar Davacı tarafından ödenecektir.

                       		  Gülden Çiftçioğlu
                                       Yargıç

30 Mart 2023
